--- p1 ---
 
 
Zie de documentenfiche op vlaamsparlement.be 
  15 (2025-2026) – Nr. 7-G 
 ingediend op 2 december 2025 (2025-2026) 
 
Verslag  
namens de Commissie voor Leefmilieu, 
Natuur en Ruimtelijke Ordening 
uitgebracht door Dries Devillé en Mieke Schauvliege 
aan de Commissie voor Algemeen Beleid, Financiën, 
Begroting, Justitie en Onroerend Erfgoed 
over het ontwerp van decreet 
 
houdende de uitgavenbegroting 
van de Vlaamse Gemeenschap 
voor het begrotingsjaar 2026 
 
 
  
--- p2 ---
15 (2025-2026) – Nr. 7-G 2 
Vlaams Parlement 
Samenstelling van de Commissie voor Leefmilieu, Natuur en Ruimtelijke Ordening: 
Voorzitter: Lydia Peeters. 
Vaste leden: 
Jurgen Callaerts, Andy Pieters, Hans Vanhoof, Sanne Van Looy; 
Bart Claes, Dries Devillé, Leo Pieters, Carmen Ryheul; 
Simon Bekaert, Bieke Verlinden; 
Bart Dochy, Mien Van Olmen; 
Debby Burssens; 
Mieke Schauvliege; 
Lydia Peeters. 
Plaatsvervangers: 
Arnout Coel, Freya Perdaens, Tomas Roggeman, Eva Ryde; 
Yves Buysse, Frédéric Erens, Stefaan Sintobin, Wim Verheyden; 
Hannes Anaf, Kris Verduyckt; 
Stijn De Roo, Kris Poelaert; 
Amina Vandenheuvel; 
Eva Platteau; 
Marianne Verhaert. 
 
 
 
  
--- p3 ---
15 (2025-2026) – Nr. 7-G 3 
Vlaams Parlement 
I. Toelichting .......................................................................................... 5 
1. Inleiding ...................................................................................... 5 
2. Ruimte en Milieu ........................................................................... 5 
2.1. Bouwshift realiseren .............................................................. 6 
2.2. Economie en duurzaamheid gaan hand in hand......................... 6 
2.3. Veerkrachtige en gedifferentieerde open ruimte ........................ 6 
2.4. Gezonde en veilige leefomgeving: goed voor mens en natuur ..... 6 
2.5. Budget  .............................................................................. 7 
3. Thema-overschrijdend instrumentarium........................................... 8 
3.1. Vlaanderen weerbaar maken tegen klimaatverandering ............. 8 
3.2. Samen aan de slag in gebieden en regio’s ................................ 8 
3.3. Kwalitatief en rechtszeker vergunningenbeleid .......................... 8 
3.4. Haalbaar omgevingsbeleid ..................................................... 9 
3.5. Onderbouwde en gedragen aanpak van de omgevingsuitdagingen .. 9 
3.6. Omgevingsregelgeving doen naleven ....................................... 9 
3.7. Budget  ............................................................................ 10 
4. Afval en Materialen ..................................................................... 10 
4.1. Budget  ............................................................................ 11 
5. Bodem en Ondergrond ................................................................ 11 
5.1. Gezonde bodems in 2050 ..................................................... 12 
5.2. Bodemverontreiniging aanpakken ......................................... 12 
5.3. Optimaal benutte ondergrond ............................................... 12 
5.4. Budget  ............................................................................ 12 
6. Natuur en Biodiversiteit ............................................................... 13 
6.1. Meer en betere natuur ......................................................... 13 
6.2. Doeltreffend soortenbeleid- en beheer ................................... 13 
6.3. Instrumentarium ................................................................. 14 
6.4. Wetenschappelijke onderbouwing en evaluatie voor doeltreffend 
natuurbeleid ........................................................................ 14 
6.5. Budget  ............................................................................ 14 
7. Lucht ......................................................................................... 14 
7.1. Vormgeven aan Europees, internationaal en Vlaams luchtbeleid 14 
7.2. Uitvoeren van het Vlaams Luchtbeleidsplan ............................ 15 
7.3. Meten is weten ................................................................... 15 
7.4. Budget  ............................................................................ 15 
8. Water ........................................................................................ 15 
8.1. Europees en internationaal waterbeleid als kader voor Vlaams 
waterbeleid ........................................................................ 16 
8.2. Vlaams waterbeleid optimaliseren ......................................... 16 
8.3. Blue Deal – Beschermen tegen wateroverlast en droogtes ........ 16 
8.4. Blue Deal – Zuiver en betaalbaar water ................................. 16 
INHOUD 
--- p4 ---
15 (2025-2026) – Nr. 7-G 4 
Vlaams Parlement 
8.5. Stroomgebiedbeheerplannen actualiseren en optimaliseren 
voor efficiëntere en effectievere uitvoering ............................. 17 
8.6. Vormgeven aan integraal waterbeleid in de landbouw .............. 17 
8.7. Zorgen voor adequate onderbouw van evidencebased waterbeleid 17 
8.8. Budget  ............................................................................ 17 
9. Rapport van het Rekenhof ............................................................ 17 
10. Conclusie ................................................................................... 18 
II. Bespreking ........................................................................................ 18 
1. Vragen en opmerkingen van de parlementsleden ............................ 18 
1.1. Tussenkomst van Mieke Schauvliege ..................................... 18 
1.2. Tussenkomst van Sanne Van Looy ........................................ 22 
1.3. Tussenkomst van Dries Devillé ............................................. 25 
1.4. Tussenkomst van Bieke Verlinden ......................................... 26 
1.5. Tussenkomst van Mien Van Olmen ........................................ 28 
1.6. Tussenkomst van Hans Vanhoof............................................ 29 
1.7. Tussenkomst van Andy Pieters ............................................. 30 
1.8. Tussenkomst van Jurgen Callaerts ........................................ 31 
1.9. Tussenkomst van Lydia Peeters ............................................ 32 
2. Antwoorden door minister Jo Brouns ............................................. 35 
3. Bijkomende vragen ..................................................................... 44 
3.1. Tweede tussenkomst van Mieke Schauvliege .......................... 44 
3.2. Tweede tussenkomst van Dries Devillé .................................. 46 
3.3. Tweede tussenkomst van Lydia Peeters ................................. 46 
4. Bijkomende antwoorden door minister Jo Brouns ............................ 47 
5. Indicatieve stemming .................................................................. 48 
Gebruikte afkortingen ................................................................................ 49 
Bijlagen: zie de documentenfiche op www.vlaamsparlement.be.  
 
  
--- p5 ---
15 (2025-2026) – Nr. 7-G 5 
Vlaams Parlement 
De Commissie voor Leefmilieu, Natuur en Ruimtelijke Ordening besprak op 18  en 
25 november 2025 het ontwerp van decreet houdende de uitgavenbegroting van 
de Vlaamse Gemeenschap voor het begrotingsjaar 202 6, wat betreft de bevoegd-
heid Omgeving, van Jo Brouns , Vlaams minister van  Omgeving en L andbouw 
(Parl.St. Vl.Parl. 2025-26, nr. 15/1). 
In samenhang werd ook het ontwerp van programmadecreet bij de begroting 2026 
(Parl.St. Vl.Parl. 2025-26, nr. 544/1) besproken. Daarover werd een afzonderlijk 
verslag uitgebracht (Parl.St. Vl.Parl. 2025-26, nr. 544/8). 
Op 18 november 2025 vond de toelichting plaats door minister Jo Brouns. Op 25 
november 2025 vond de bespreking plaats en werd dit deel van de uitgavenbegro-
ting indicatief goedgekeurd. Door Mieke Schauvliege werden acht amendementen 
(Parl.St. Vl.Parl. 2025-26, nr. 15/ 2) ingediend op het voorliggende ontwerp van 
decreet. Deze werden indicatief verworpen.  
Ook de Beleids - en begrotingstoelichting Omgeving . Begroting 2026  (Parl.St. 
Vl.Parl. 2025-26, nr. 13-T/1) en het Verslag van het Rekenhof over het onderzoek 
van de Vlaamse begroting voor 2026 (Parl.St. Vl.Parl. 2025-2026, nr. 16/1) werden 
mee besproken.  
Als voorbereiding van de bespreking van de begroting werd de leden de kans ge-
geven hun technische vragen op voorhand door te geven. De minister bezorgde 
een schriftelijk antwoord op 24 november 2025. Dit antwoord en de door de mi-
nister bij de toelichting gebruikte presentatie zijn terug te vinden op de documen-
tenfiche op www.vlaamsparlement.be. 
I. Toelichting  
1. Inleiding 
Minister Jo Brouns zal zich bij de beleids- en begrotingstoelichting voor het begro-
tingsjaar 2026 beperken tot de essentie. In budgettair uitdagende tijden kiest de  
Vlaamse Regering er met overtuiging voor om te blijven investeren in een kwali-
teitsvolle en gezonde leefomgeving  omdat een leefbare, veerkrachtige en duur-
zame omgeving de basis vormt voor de toekomst. 
De doelstellingen worden zoals de vorige jaren opgehangen aan zeven ISE’s: 
1° Ruimte en Milieu; 
2° Thema-overschrijdend instrumentarium; 
3° Afval en Materialen; 
4° Bodem en Ondergrond; 
5° Natuur en Biodiversiteit; 
6° Lucht; 
7° Water. 
2. Ruimte en Milieu 
In het ISE Ruimte en Milieu zijn er vier strategische doelstellingen:  
1° Bouwshift realiseren; 
2° Economie en duurzaamheid gaan hand in hand; 
3° Veerkrachtige en gedifferentieerde open ruimte; 
4° Gezonde en veilige leefomgeving: goed voor mens en natuur. 
  
--- p6 ---
15 (2025-2026) – Nr. 7-G 6 
Vlaams Parlement 
2.1. Bouwshift realiseren 
De Vlaamse Regering wil de bouwshift realiseren zodat er in Vlaanderen tegen 
2040 netto geen extra ruimte meer wordt ingenomen. Het BRV is het instrument 
om dit doel te behalen. In de zomer van 2025 werd het proces van het BRV herstart 
met de goedkeuring van de conceptnota Beleidsplan Ruimte Vlaanderen. 
In 2026 zal men hieraan verder werken en het voorontwerp van het BRV en het MER 
neerleggen. Zo krijgt de bouwshift concreet vorm en wordt er ingezet op kernver-
sterking, een robuuste open ruimte, ruimtezuinigheid, een geïntegreerde aanpak en 
een klimaatrobuuste inrichting. 
Het is de ambitie om tegen 2050 450.000 extra betaalbare en duurzame woningen 
te realiseren. De Taskforce Wonen en Ruimte legt in het voorjaar van 2026 een 
actieplan voor. Het merendeel van deze woningen zal worden opgevangen binnen 
het bestaande ruimtebeslag, bij voorkeur in de hoofdkern van elke gemeente of stad. 
Opgaven zoals groenblauwe dooradering, leefbare buurten en een voldoende hoog 
voorzieningenniveau worden daarin meegenomen. 
2.2. Economie en duurzaamheid gaan hand in hand 
Economie en duurzaamheid moeten hand in hand gaan . Voor de Vlaamse havens 
wordt gewerkt aan een gericht programma voor elk havengebied en de directe 
omgeving. Voor de luchthaven Brussel-Nationaal moeten gezondheid en leefbaar-
heid in de regio verzoend worden met de groeikansen van de luchthaven als eco-
nomische motor voor heel Vlaanderen. Er ko mt een ruimtelijk -economische visie 
voor dit gebied. Daarnaast werkt minister Jo Brouns samen met de federale minis-
ter Jean-Luc Crucke verder aan de Europese balanced approach-procedure. Op ba-
sis van inspraak van alle stakeholders wordt een longlist opgesteld van mogelijke 
geluidreducerende maatregelen en een voorkeurscenario wordt voorbereid en aan 
de Vlaamse Regering voorgelegd.  
De Vlaamse Regering overlegt met de industriefederaties van het Industrieforum 
om oplossingen te vinden voor de omgevingsknelpunten die in het Geïntegreerd 
actieplan voor de Vlaamse Industrie worden aangereikt. Zo k an men de Vlaamse 
industrie op een duurzame manier helpen te versterken. 
2.3. Veerkrachtige en gedifferentieerde open ruimte 
Minister Jo Brouns geeft aan dat men e nerzijds een versnelling in gang zet voor 
een effectieve realisatie van de bijkomend af te bakenen natuur - en bosgebieden. 
Anderzijds kan men verzekeren dat de afgebakende agrarische gebieden gevrij-
waard blijven voor de beroepslandbouw. Dat gebeurt zo veel mogelijk gebiedsge-
richt via de AGNAS-werking.  
De lopende openruimteprogramma ’s worden voortgezet, zoals het Water -Land-
Schap met inbegrip van lokale Blue Deals. Deze programma’s worden waar moge-
lijk geïntegreerd in de gebiedsgerichte werking. 
2.4. Gezonde en veilige leefomgeving: goed voor mens en natuur 
Om toe te werken naar minder stikstofuitstoot en meer natuurherstel, geeft de 
Vlaamse Regering verdere uitvoering aan de PAS. Er wordt verder gewerkt aan de 
uitvoering van stikstofsaneringsmaatregelen op landschaps- en perceelschaal voor 
de stikstofgevoelige habitats waarvoor de SBZ-H in kwestie zijn aangewezen. Men 
zorgt voor de opmaak van technische richtlijnen voor emissiemeetpunten, meet-
technieken en meetapparatuur voor mestverwerkers in het kader van de 
--- p7 ---
15 (2025-2026) – Nr. 7-G 7 
Vlaams Parlement 
ammoniakemissiereducerende maatregelen voor mestverwerkers. Er wordt beke-
ken hoe de administratieve procedures en erkenningen kunnen worden versneld.  
Om vervuiling te voorkomen en tegen te gaan en om het saneren van het historisch 
passief over milieucompartimenten en beleidsdomeinen heen te bewerkstelligen, 
wordt het Beleidsplan Zorgwekkende Stoffen uitgewerkt met het oog op de goed-
keuring ervan door de Vlaamse Regering. Dit plan richt zich op het voorkomen en 
tegengaan van vervuiling en het saneren van het historisch passief, waar mogelijk 
op een geïntegreerde manier. Bij het formuleren van dit breed gedragen beleidsplan 
dat de nodige rechtszekerheid biedt op middellange en lange termijn, wordt de be-
trokkenheid van relevante stakeholders in een klankbordgroep Zorgwekkende Stof-
fen verzekerd. Het Beleidsplan Zorgwekkende Stoffen wordt in 2026 voorgelegd aan 
de adviesraden met het oog op goedkeuring door de Vlaamse Regering. 
Daarnaast worden de acties in het PFAS  Actieplan, het Actieplan Dioxines/PCB’s 
2023 en het beschermingskader voor drinkwater verder uitgevoerd. Voor hotspots 
van vervuiling wordt een geïntegreerde benadering verder ontwikkeld om de be-
heersing en sanering van de verontreiniging te coördineren en waar mogelijk te 
versnellen. De regionale gebiedscoördinatie wordt bestendigd voor de regio 
Zwijndrecht, die werd getroffen door de PFAS-vervuiling veroorzaakt door het be-
drijf 3M. De Vlaamse Regering gaat aan de slag met  de resultaten van de studie 
over een intrafederaal financieringsmechanisme of sectorfonds. 
Recente studies bevestigen dat heel wat Vlamingen hinder ondervinden van om-
gevingslawaai. Er wordt verder werk gemaakt van de uitvoering van de Geluidsac-
tieplannen 2025 -2029 voor belangrijke wegen en spoorwegen en voor de 
luchthaven Brussel-Nationaal. Een code van goede praktijk wordt uitgewerkt met 
focus op het beperken van geluids - en trillingshinder, veroorzaakt door bouw- en 
sloopactiviteiten. Op het geluidsmeetnet worden nieuwe meetposten op strategi-
sche locaties geïnstalleerd om omgevingslawaai te monitoren. 
Er komt ook extra aandacht voor de ontsluiting en visualisatie van data in verband 
met straling voor verschillende betrokken stakeholders en het brede publiek. Het 
proefproject sensorgebaseerd meetnet wordt verder uitgebouwd om de blootstel-
ling aan niet -ioniserende ELF -straling, waar de elektromagnetische straling van 
elektriciteitslijnen onder valt, te monitoren en mee te nemen in de besluitvorming. 
Ook wordt een proefproject voor een sensorgebaseerd meetnet voor niet -ionise-
rende RF-straling verder uitgebouwd.  
2.5. Budget 
Minister Jo Brouns overloopt de tabel in de presentatie. In totaal wordt er in 2026 
een VAK-budget voorzien van in totaal 183,1 miljoen euro. Dit betreft 93,9 miljoen 
euro via de uitgavenbegroting, 68,7 miljoen euro binnen de DAB BRV -fonds en 
aanvullend 20,5 miljoen euro binnen de DAB Minafonds.  
De daling van 3 miljoen euro op de uitgavenbegroting is hoofdzakelijk het gevolg 
van de besparingsafspraken die werden gemaakt bij de opmaak van de begroting 
2026. Deze komt tot stand door  enerzijds een extra generieke indexatie op de 
werkingstoelage en anderzijds een vermindering van ruim 0,8 mi ljoen euro aan 
subsidies voor de strategische projecten en de actualisatie van de gemeentelijke 
inventarissen van onbebouwde percelen. Bovendien is er een besparing op de 
werkingstoelage aan de VLM met 1 mi ljoen euro en een extra besparing van 2,5 
miljoen euro op de toelage voor de ui tvoering van landinrichtingsprojecten via de 
uitgavenbegroting.  
--- p8 ---
15 (2025-2026) – Nr. 7-G 8 
Vlaams Parlement 
Daarnaast is er de bijstelling van de ingeschreven planschadebudgetten voor het 
Lokaal Bouwshiftfonds met 8 miljoen euro in het BRV-fonds. Er is in totaal 42 mil-
joen euro ingeschreven voor het Lokaal Bouwshiftfonds in plaats van 50 miljoen 
euro in 2025. Dit budget volstaat om de verwachte planschadedossiers in 2026 te 
financieren.  
Daartegenover zijn er ook verhoogde ontvangsten in het BRV-fonds afkomstig van 
de leegstandsheffingen die 2,4 miljoen euro  hoger geraamd worden en de extra 
ontvangsten uit gerechtelijke handhaving van bijna 700.000 euro . Hiertegenover 
staat een daling van de ontvangsten uit planbaten met 1,4 miljoen euro. 
Het budget van 2026 vermindert in totaal met 6,3 miljoen euro VAK ten opzichte 
van de Begrotingsaanpassing 2025.  
3. Thema-overschrijdend instrumentarium 
In het ISE Thema -overschrijdend Instrumentarium zijn er zes strategische doel-
stellingen: 
1° Vlaanderen weerbaar maken tegen klimaatverandering; 
2° Samen aan de slag in gebieden en regio’s; 
3° Kwalitatief en rechtszeker vergunningenbeleid; 
4° Haalbaar omgevingsbeleid; 
5° Onderbouwde en gedragen aanpak van de omgevingsuitdagingen; 
6° Omgevingsregelgeving doen naleven. 
3.1. Vlaanderen weerbaar maken tegen klimaatverandering 
Klimaatadaptatie is een verantwoordelijkheid voor de hele Vlaamse overheid en 
vereist een transversale aanpak. Investeren in initiatieven rond LULUCF helpt om 
de impact van klimaatverandering tegen te gaan. Daarom wordt ingezet op de 
bescherming en toename van bestaande koolstofvoorraden in veen, graslanden, 
bossen en akkerland via het LULUCF-actieplan. Daarnaast maakt men werk van de 
operationalisering van carbon removals & carbon farming in Vlaanderen om de 
hoeveelheid CO2 uit de atmosfeer verder te verminderen.  
3.2. Samen aan de slag in gebieden en regio’s 
Met lokale besturen, provincies en gemeenten wordt aan gebiedswerking en aan 
een geïntegreerde investeringsaanpak  gewerkt. Grote infrastructuurprojecten die 
gepland zijn, dienen tegelijkertijd als hefboom voor het behalen van omgevings-
doelstellingen, zonder dat dit de budgetten extra belast. Simultaan wordt er werk 
gemaakt van de woonprogrammatie, de bouwshift, de uitrol van  het actieplan 
Ruimte voor bedrijvigheid, het energiebeleid, de versterking van de agrarische 
structuur en een meer klimaatbestendig Vlaanderen.  
3.3. Kwalitatief en rechtszeker vergunningenbeleid  
De Vlaamse Regering implementeert regelgeving die de opmaak van ruimtelijke be-
leidsplannen vereenvoudigt. De verkavelingsvergunningplicht wordt geëvalueerd. 
Vlaanderen werkt ook aan de hervorming van de VLAREL-erkenningen, mét behoud 
van het milieubeschermingsniveau.  
Op basis van de aanbevelingen van de GCV en de daaropvolgende reactienota van de 
klankbordgroep stelt minister Jo Brouns, samen met minister Matthias Diependaele 
en minister Zuhal Demir een actieprogramma op voor de optimalisatie van het verloop 
van de vergunningsprocedures en de rechtspleging voor de Raad voor Vergunnings-
betwistingen. De aanbevelingen van de GCV worden verwerkt om het decreet tot 
wijziging van de regelgeving betreffende de omgevingsvergunning wat betreft de 
--- p9 ---
15 (2025-2026) – Nr. 7-G 9 
Vlaams Parlement 
invoering van een modulaire omgevingsvergunningsprocedure en het omgevingsbe-
sluit (verder: het Modulaire Omgevingsvergunningendecreet) te verbeteren en te ac-
tiveren. Men werkt verder aan het digitaliseren en ontsluiten van data en men 
vereenvoudigt het hergebruik van vergunningsinformatie via het Omgevingsloket.  
He Vlaams Expertisecentrum m.e.r. en het bijbehorend kennisplatform worden uit-
gewerkt en het instrument van de passende beoordeling wordt vereenvoudigd, zo-
dat sneller en met minder kosten en lasten duidelijkheid verkregen wordt over de 
aanvaardbaarheid van een project.  
In het kader van de gewijzigde richtlijn Industriële Emissies, die tegen midden  
2026 moet worden omgezet, wordt gestart met de evaluaties van vergunningen 
voor RIE-installaties volgens de nieuwe vereisten. Ook het Omgevingsloket en de 
interne adviesprocessen worden aangepast aan de nieuwe RIE-principes.  
3.4. Haalbaar omgevingsbeleid  
Het omgevingsbeleid moet haalbaar zijn. De geïntegreerde evaluatiekalender voor 
het beleidsveld Omgeving en Natuur wordt uitgevoerd en de bestaande subsidie-
kaders worden geëvalueerd.  
Vanaf juli 2026 neem minister Jo Brouns binnen de toerbeurtregeling, de ministe-
riële vertegenwoordiging op van België op de EU -raad Leefmilieu en op bepaalde 
multilaterale fora. Vanuit die positie blijft hij ijveren voor een ambitieus en effectief 
verdrag over plasticvervuiling. Vlaanderen blijft aandringen op een kordaat Euro-
pees beleid over zorgwekkende stoffen via het beleidspakket voor de chemische 
industrie. De aangekondigde wetgeving over circulaire economie wordt actief en 
nauwkeurig opgevolgd, in navolging van het afgeklopte standpunt. Vanuit zijn be-
voegdheden geeft de minister mee vorm aan de standpunten ter voorbereiding van 
het EU-MFK en het handelsbeleid. Over dossiers waar Vlaanderen het moeilijk heeft 
om bestaande objectieven te halen, wordt de dialoog met de EU aangehouden om 
tot oplossingen te komen in lijn met het Vlaamse regeerakkoord  (Parl.St. Vl.Parl. 
2024-25, nr. 31/1). Bij nieuwe wetgeving wordt rekening gehouden met de effec-
tiviteit, administratieve lasten en impact op de Vlaamse competitiviteit.  
3.5. Onderbouwde en gedragen aanpak van de omgevingsuitdagingen 
Beleidsvoorbereidende kennis en expertise worden ter beschikking gesteld in het 
beleidsproces. Vlaanderen werkt gericht partnerschappen uit met Vlaamse en in-
ternationale onderzoeksinstellingen en met de academische wereld. Vlaanderen 
neemt ook deel aan onderzoeks- en kennisdeling binnen interregionale, Europese 
en internationale projecten en fora.  
De Vlaamse overheid kan de omgevingsuitdagingen niet alleen oplossen. Daar om 
blijft men inzetten op het engageren van economische, maatschappelijke en be-
stuurlijke actoren en burgers.  
3.6. Omgevingsregelgeving doen naleven  
Het kaderdecreet Vlaamse Handhaving  wordt geïmplementeerd en het regelge-
vingstraject van het Omgevingshandhavingsbesluit wordt verder afgewerkt. De no-
dige opleidingen voor handhavers over de wijzigingen die vanaf 1 april 2026 van 
toepassing zullen zijn, worden voorzien.  
Tegen eind 2026 is het handhavingsbeleid afgestemd op de ruimtelijk kwetsbare 
openruimtegebieden en de gebiedsgerichte prioriteiten.  
--- p10 ---
15 (2025-2026) – Nr. 7-G 10 
Vlaams Parlement 
Nieuwe rapporteringsmogelijkheden worden ontwikkeld waardoor er meer verfijnd 
kan worden gerapporteerd over de handhavingsbeboetingsprocedure waardoor het 
onder andere mogelijk is om recidivisten efficiënter in kaart te brengen met het 
oog op bestuurlijke beboeting.  
Samen met de minister bevoegd voor Justitie  wordt een voorstel tot regelgeving 
uitgewerkt om innovatieve technieken, zoals drones en satellietbeelden, op het 
terrein proportioneel en legitiem te kunnen inzetten, en zo kosteneffectiever en 
gerichter te kunnen werken. 
3.7. Budget 
De minister overloopt de tabel in de presentatie. Voor het ISE Thema-overschrij-
dend instrumentarium is een totaal budget voorzien van 92,7 miljoen euro, waar-
van 27,9 miljoen euro op de uitgavenbegroting en aanvullend 64,8 miljoen euro 
binnen de DAB Minafonds.  
Het totale budget voor dit ISE is verhoogd met in totaal 16,1 miljoen euro VAK ten 
opzichte van de begrotingsaanpassing 2025. Dit bedrag bestaat voor 20 miljoen 
euro uit extra budget voor de Blue Deal en voor 4,1 miljoen euro budgetvermin-
dering in het kader van de begrotingsafspraken 2026 zoals het schrappen van de 
financiering voor MOS, de loonkosten van de gedetacheerde leerkrachten en do-
centen binnen het departement Omgeving en de Milieuboot. 
In de presentatie ziet men de cijfers van dit ISE plus de totale toelage aan het 
Minafonds (311,8 miljoen euro). Maar de toelage aan het Minafonds financiert de 
uitgaven van meerdere ISE’s binnen de DAB. De grote daling van 74 miljoen euro 
is voornamelijk te verklaren door de grote bijstelling van de Minafondstoelage van 
bijna 72 miljoen euro. De uitleg staat in het luik DAB Minafonds in de BBT. Samen-
gevat gaat het in hoofdlijnen om:  
− een vermindering van 58,7 mi ljoen euro voor de toelage aan de drinkwater-
maatschappijen. Dit is in hoofdzaak toe te schrijven aan het feit dat er een 
positieve afrekening is voor het werkingsjaar 2024;  
− een technische bijstelling van c irca 20 miljoen euro VEK bij de subsidies voor 
de aanleg van rioleringskredieten. Naar aanleiding van een opmerking van het 
Rekenhof werd het aanrekenmoment gewijzigd zodat dit beter aansluit bij de 
werkelijke prestaties conform de Vlaamse Codex Overheidsfinanciën; 
− een daling van 17 miljoen euro door punctuele maatregelen . Het gaat om 5 
miljoen euro op grondaankopen en 12 mi ljoen euro voor afvalheffingen. Dat 
zorgt voor een lagere Minafondstoelage; 
− een vermindering van 5 miljoen euro op subsidies circulaire economie, project-
subsidies voor het ANB en beheerssubsidies. 
4. Afval en Materialen 
Vlaanderen blijft het voortouw nemen in het veilig sluiten van materiaalkringlopen, 
zodat het verbruik van primaire grondstoffen daalt. Dat is de enige strategische 
doelstelling binnen dit hoofdstuk. Vlaanderen streeft naar een circulaire economie 
om zo beter in de behoeften aan grondstoffen en water te kunnen voorzien en het 
welzijn te maximaliseren met een kleinere milieu-impact. Het publiek-private part-
nerschap Vlaanderen Circulair creëert en ondersteunt partnerschappen rond circu-
laire strategieën zoals ecodesign, repair, refurbishment , businessmodellen zoals 
product-dienstcombinaties en de huur- en deeleconomie. De evaluatie van de wer-
king van dit platform die in 2025 is opgestart, wordt gefinaliseerd 
Er wordt strategisch gewerkt aan de preventie van overmatig grondstoffen - en 
materiaalverbruik. Daarin wordt aandacht besteed aan de sensibilisering van huis-
houdens, de responsabilisering van de voedings - en retailsector voor de reductie 
--- p11 ---
15 (2025-2026) – Nr. 7-G 11 
Vlaams Parlement 
en herverdeling van voedseloverschotten en het uitwisselen van good practices. 
Het Actieplan voedselverlies en biomassa(rest)stromen circulair 2021-2025 wordt 
uitgevoerd en een ommezwaai bij de bouwsector naar materiaalbewust en veran-
deringsgericht bouwen en verbouwen via het preventieprogramma Op weg naar 
Circulair Bouwen wordt gestimuleerd.  
Door betere selectieve inzameling, recyclage en kwaliteitsborging wordt het ge-
bruik van gerecycleerde grondstoffen gestimuleerd. De grondstofverklaring wordt 
in overleg met de industriepartners geoptimaliseerd. 
De inspanningen voor de handhaving op de selectieve inzamelplicht bij bedrijven 
worden opgedreven, net als de verplichtingen van inzamelaars en verwerkers van 
bedrijfsrestafval verder in de keten. De inzameling van bedrijfsrestafval zal worden 
gefactureerd op basis van gewicht, wat een stimulans is voor bedrijven tot preven-
tie en betere selectieve inzameling. Er wordt een set van voorwaarden uitgewerkt 
waaraan het beheer van huishoudelijk afval en restafval moet voldoen om verbrand 
te mogen worden. De heffing voor de verbr anding van alle afvalstoffen wordt ge-
lijkgetrokken zodat recyclage structureel interessanter wordt dan verbranden of 
storten.  
Risico’s moeten worden beperkt voor mens en leefmilieu binnen materiaalkringlo-
pen, in het bijzonder voor asbest en andere zorgwekkende stoffen. Het asbestaf-
bouwbeleid wordt permanent geëvalueerd om het te versnellen . H et Actieplan 
Asbestafbouw wordt zoveel mogelijk gekoppeld aan de renovatiegolf die nodig is 
voor de klimaatdoelstellingen en woningkwaliteit. Er wordt gezorgd voor een veilige 
selectieve inzameling en verwerking van asbestafval en asbestverdacht afval, en zo 
mogelijk wordt ingezet op innovatieve verwerkingstechnieken.  
Tot slot worden de acties om de hoeveelheid zwerfvuil te laten dalen gecoördineerd. 
Lokale besturen en andere overheidsinstanties worden vergoed voor de opruimkos-
ten van zwerfvuil. In ruil daarvoor voeren lokale besturen de in het Lokaal Materia-
lenplan afgesproken beleidsacties en rapportages rond zwerfvuil uit.  
4.1. Budget 
In totaal wordt er een budget voorzien van 105,9 miljoen euro, meer bepaald 102,4 
miljoen euro op de uitgavenbegroting en aanvullend 3,5 miljoen euro binnen de 
DAB Minafonds. Het totale budget 2026 voor dit ISE is verhoogd met 72,3 miljoen 
euro VAK ten opzichte van de BA2025.  
Deze sterke bijstelling bestaat voor 74 miljoen euro uit de extra uitgaven inge-
schreven in het nieuwe Fonds voor uitgebreide producentenverantwoordelijkheid. 
Dit zat vervat in het voorontwerp van programmadecreet, maar na het advies van 
de Raad van State wordt hiervoor een apart decreet opgemaakt. Het gaat dus om 
de budgettaire uitvoering van het samenwerkingsakkoord.  
Verder is er een vermindering met 2 miljoen euro in het kader van de begrotings-
afspraken 2026 met betrekking tot subsidies binnen het beleidsveld Omgeving en 
Natuur, namelijk op de oproepen circulaire economie. 
5. Bodem en Ondergrond 
In het ISE Bodem en Ondergrond zijn er drie strategische doelstellingen: 
1° Naar gezonde bodems in 2050; 
2° Bodemverontreiniging aanpakken; 
3° Optimaal benutte ondergrond. 
--- p12 ---
15 (2025-2026) – Nr. 7-G 12 
Vlaams Parlement 
5.1. Gezonde bodems in 2050 
De Vlaamse Regering werkt aan een bodemplan dat de bodemzorg in Vlaanderen 
toekomstbestendig en gedragen maakt. Erosiebestrijding wordt geïntegreerd in ge-
biedswerking en zo wordt gezorgd voor een maximale afstemming van erosiemaat-
regelen op de karakteristieken en noden van elk gebied. Om te werken aan het 
herstel en de versterking van bodems, worden innovatieve, regeneratieve bodem-
praktijken verder gestimuleerd.  
5.2. Bodemverontreiniging aanpakken 
Bij bodemverontreiniging is een adequate aanpak van risico’s eveneens een prioriteit. 
Men voert een integraal beleid om de bestaande verontreiniging te verminderen, met 
een focus op risicogronden. Vlaanderen geeft prioriteit aan dossiers met hoge gezond-
heidsrisico’s door actief de voortgang van bodemonderzoeken en -sanering op risico-
gronden te volgen en snel in te grijpen bij urgente problemen. Bodeminformatie wordt 
toegankelijk gemaakt via gebruiksvriendelijke tools.  
Er wordt gestreefd naar een gebiedsgerichte en gecoördineerde benadering van de 
bodemproblematiek, vooral bij ontwikkelingen met hoge maatschappelijke en/of 
economische waarde. Daarom wordt een kader uit gewerkt waarbij de middelen 
kunnen worden ingezet om bij te dragen aan maatschappelijk relevante thema’s, 
zoals de herontwikkeling van stortplaatsen in overstromingsgevoelige gebieden.  
De grondige herziening van het decreet betreffende de bodemsanering en de bo-
dembescherming van 27 oktober 2006 (Bodemdecreet) wordt opgestart. Bij de 
wijziging van het Bodemdecreet zal men komen met voorstellen tot administratieve 
vereenvoudiging van de bodemprocedures bij verontreiniging, een versnelling van 
de doorlooptijd van bodemdossiers en een wendbare systematiek om de bodem-
verontreiniging te beoordelen, die toelaat om maatwerk te bieden. Daarbij houdt 
men rekening met de graad van verontreiniging, g ezondheidselementen, ecolo-
gische omstandigheden en maatschappelijke factoren. De hub Zorgwekkende Stof-
fen speelt daarbij een belangrijke rol.  
5.3. Optimaal benutte ondergrond 
Vlaanderen verleent medewerking aan de voorbereiding van het bidbook voor het 
aantrekken van de Einsteintelescoop. De ondergrond rond het drielandenpunt Bel-
gië, Nederland en Duitsland is zeer geschikt voor de ondergrondse fundamentele 
onderzoeksapparatuur voor onderzoek naar zwaartekrachtgolven.  
5.4. Budget 
In totaal wordt 41,1 miljoen euro voorzien, waarvan 2,75 miljoen euro op de uitga-
venbegroting. Er is een stijging van ongeveer 500 000 euro vanwege compensaties 
voor de financiering  van het Vlaams exploratieprogramma kritieke grondstoffen . 
Aanvullend is er ook 38,3 miljoen euro binnen de DAB Minafonds beschikbaar voor 
dit ISE.  
Het totale budget binnen het beleidsveld Bodem en Ondergrond daalt met 1,3 mil-
joen euro ten opzichte van de begrotingsaanpassing 2025. De daling is in hoofd-
zaak te wijten aan de uitvoering van de begrotingsafspraken 2026, waarbij beslist 
werd om de vrijwillige bijdrage van de OVAM aan de OESO stop te zetten, de bij-
drage vanuit Omgeving aan het Steunpunt Circulaire Economie stop te zetten en 
het krediet voor sanering van brownfields te verminderen.  
--- p13 ---
15 (2025-2026) – Nr. 7-G 13 
Vlaams Parlement 
6. Natuur en Biodiversiteit 
In het ISE Natuur en Biodiversiteit zijn er vier strategische doelstellingen: 
1° Meer en betere natuur; 
2° Doeltreffend soortenbeleid- en beheer; 
3° Instrumentarium;  
4° Wetenschappelijke onderbouwing en evaluatie voor doeltreffend natuurbeleid.  
6.1. Meer en betere natuur 
Er wordt werk gemaakt van de omzetting van de Europese Natuurherstelverorde-
ning (verordening (EU) 2024/1991 inzake natuurherstel) in een ontwerp van na-
tuurherstelplan in afstemming met de betrokken beleidsdomeinen, de stakeholders 
en de andere beleidsniveaus. Bij de keuzes voor indicatoren, maatregelen en mo-
nitoring zal de minister maximaal gebruik maken van de uitzonderingsmogelijkhe-
den en rekening houden met de voor Vlaanderen kenmerkende omgeving. In 
uitvoering van de Europese Natuurherstelverordening wordt nu al werk gemaakt  
van meer natte natuur en bosuitbreiding en bosbescherming in de daarvoor be-
stemde gebieden. Om de uitdagingen op het vlak van biodiversiteitsverlies en kli-
maatverandering aan te pakken, worden waar mogelijk natuurgebaseerde 
oplossingen aan gereikt. Men brengt  in kaart welke gebieden prioritair zijn voor 
natuurherstel en men onderzoekt welke herstelmaatregelen nodig zijn.  
Men blijft werken aan de allocatie van doelen, om uiterlijk in 2026 klaar te zijn met 
het toewijzen van de natuurdoelen in habitatrichtlijngebieden nabij piekbelasters en 
tegen uiterlijk eind 2030 voor de overige habitats. In het voorjaar 2026 legt men de 
ontwerpinrichtingsplannen voor de PAS-maatwerkgebieden voor.  
De minister werkt verder aan de realisatie van de doelstelling van 10.000 hectare 
extra bos tegen 2030 ten opzichte van 2019. De aanleg van buurt -, dorps- en 
stadsbossen dicht bij de mensen wordt ondersteund met subsidies en door te voor-
zien in technische en administratieve ontzorging van lokale besturen. Tegelijkertijd 
gaat men samen met de lokale besturen actief op zoek naar ruimte voor extra bos 
die uiteindelijk ook als bos zal worden bestemd. Men blijft kordaat optreden tegen 
illegale boskap en ontbossing.  
Vlaanderen blijft investeren in natuurbeheer en natuurbeheerplanning, zowel voor ter-
reinen die voorheen nog geen beheerplan hadden, als op domeinen waar het huidige 
beheerplan hernieuwd moet worden. De principes van het klimaatadaptief beheer wor-
den geïntegreerd in de natuurbeheerplannen. De omvorming van soortenarme en/of 
structuurarme bossen, die door de klimaatverandering het meest bedreigd worden, 
wordt versneld. Ook de genetische diversiteit wordt verhoogd zodat bossen weer-
baarder worden tegen de gevolgen van de klimaatverstoring.  
Er is meer natte natuur nodig. Er komt medio 2026 een meerjarenprogramma waarin 
uitgewerkt staat hoe Vlaanderen dat zal doen. Men creëert wetlands en natte natuur, 
veengebieden en historisch permanente graslanden worden hersteld en beschermd, 
en rivieren laat men waar mogelijk opnieuw hun natuurlijke loop gaan, altijd in over-
leg met de eigenaars/gebruikers. Daarbij is er oog voor de impact op landbouw en 
andere functies. Minister Jo Brouns legt ook een visie en actieplan voor met betrek-
king tot het vermijden en beperken van natuurbranden, en dit wordt verder uitge-
werkt tot een operationeel plan.  
6.2. Doeltreffend soortenbeleid- en beheer 
Vlaanderen werkt verder aan een doeltreffend soortenbeleid en –beheer. Samen 
met de opvangcentra voor wilde dieren wordt gewerkt aan een verdere professio-
nalisering van hun werking en infrastructuur. Er wordt verder ingezet op de aanpak 
--- p14 ---
15 (2025-2026) – Nr. 7-G 14 
Vlaams Parlement 
van onder andere de wolf, de bever en het everzwijn. Daarbij wordt gezocht naar 
het evenwicht tussen veiligheid, soortbescherming, preventie, beheer, schadever-
goeding en handhaving. De relevante actoren worden hierbij betrokken. De soor-
tenschaderegeling wordt herwerkt met het oog op het verduidelijken van het type 
schade dat vergoed wordt en de voorwaarden om tot een schadevergoeding over 
te gaan. Men zorgt voor afstemming en gezamenlijke prioritering door de betrok-
ken administraties voor monitoring en bestrijding van exoten.  
6.3. Instrumentarium 
De minister blijft inzetten op innovatieve monitoringstechnieken. Er wordt geïn-
vesteerd in sensoren, camera’s en drones om de dekkingsgraad te verhogen. Deze 
toestellen zorgen voor meer data en informatie die toestaan om betere beslissingen 
te nemen en helpen om efficiënter te vergunnen en adviezen op te leveren.  
6.4. Wetenschappelijke onderbouwing en evaluatie voor doeltreffend natuurbeleid 
In 2026 wordt een nieuw natuurrapport gepubliceerd. Dit rapport gaat na hoe het 
herstel van de biodiversiteit en de ontwikkeling van een meer natuurlijk watersys-
teem elkaar kunnen versterken om de doelen van water- en natuurbeleid beter op 
elkaar af te stemmen.  
6.5. Budget 
Minister Jo Brouns overloopt de cijfers in de presentatie. In totaal wordt 150 miljoen 
euro voorzien, waarvan 22 miljoen euro op de uitgavenbegroting. Dit is een daling 
van 1,7 miljoen euro die voornamelijk te wijten is aan minder ontvangsten op het 
Bossencompensatiefonds.  
De totale toelage aan het Minafonds (onder het ISE Thema-overschrijdend instru-
mentarium) financiert 128 miljoen euro voor dit ISE Natuur en Biodiversiteit. Het 
totaal budget in 2026 daalt zo met 16,5 miljoen euro VAK ten opzichte van de 
begrotingsaanpassing 2025. In hoofdzaak is dit het gevolg van:  
− een technische bijstelling met min 10,5 miljoen euro in functie van de overdracht 
van gronden en de doorrekening van kosten vanuit diverse grondenbanken;  
− een vermindering van 9,8 miljoen euro in het kader van de begrotingsafspraken 
2026 binnen het beleidsveld Omgeving en Natuur. Het gaat hierbij bijvoorbeeld 
om de vermindering van 2,8 miljoen euro op de aankoopsubsidies, 1,2 miljoen 
op projectsubsidies, 139.000 euro op de Nationale Parken en 307.000 euro op 
het Vlaams Fonds Tropisch Bos; 
− een extra werkingsbudget van 3,9 miljoen euro voor het ANB, toegekend vanuit 
het Minafonds. 
7. Lucht 
In het ISE Lucht zijn er drie strategische doelstellingen:  
1° Vormgeven aan Europees, internationaal en Vlaams luchtbeleid; 
2° Uitvoeren van het Vlaams Luchtbeleidsplan; 
3° Meten is weten. 
7.1. Vormgeven aan Europees, internationaal en Vlaams luchtbeleid  
De Vlaamse Regering is  gestart met het omzetten in regelgeving van  de richtlijn 
(EU) 2024/2881 van het Europees Parlement en de Raad van 23 oktober 2024 
betreffende de luchtkwaliteit en schonere lucht voor Europa (korter:  Europese 
Luchtkwaliteitsrichtlijn). Tegelijk worden de  huidige Europese onderhandelingen 
over de emissiereductiedoelstellingen gevolgd, net als het introduceren van nieuwe 
--- p15 ---
15 (2025-2026) – Nr. 7-G 15 
Vlaams Parlement 
bepalingen voor polluenten als zwarte koolstof en methaan, en het introduceren 
van nieuwe flexibiliteitsprovisies.  
7.2. Uitvoeren van het Vlaams Luchtbeleidsplan 
Minister Jo Brouns zal binnenkort een revisie van het Vlaams Luchtbeleidsplan 2030 
voorleggen aan de Vlaamse Regering. Bij de uitvoering daarvan wordt het kostenef-
fectieve industrieel reductiebeleid onverminderd verdergezet via de individuele ver-
gunningstrajecten. De PFAS-emissienormen worden verankerd in VLAREM, 
afgestemd op de in 2025 ontwikkelde toetsingswaarden voor luchtkwaliteit en depo-
sitie, en ook de omzetting van de BBT-studie tot herziening van de algemene emis-
siegrenswaarden voor zorgwekkende stoffen wordt verwerkt.  
Het Actieplan Dioxines/PCB’s 2023 over dioxines voor schrootbedrijven met shred-
derinstallaties wordt nauwgezet opgevolgd. De BBT-studie over schrootverwerking 
en sloperij wordt gefinaliseerd en h et toetsingskader voor de depositie van dioxi-
nes/PCB’s wordt toegepast.  
De aanpak rond zware metalen nabij grote metaalbedrijven wordt verdergezet. In 
gezondheidskundige aandachtsgebieden zoals Hoboken, Genk-Zuid en Beerse blijft 
Vlaanderen de concentratie en depositie van zware metalen opvolgen in overleg met 
de stakeholders. Een gelijkaardige aanpak wordt uitgerold in Olen. In de haven van 
Antwerpen wordt prioritair gewerkt aan de reductie van de uitstoot van VOS en NOx. 
Een algemeen kader voor ontgassingsinstallaties wordt in VLAREM opgenomen.  
Om toe te werken naar emissievrij verkeer in Vlaanderen, wordt remote sensing 
structureel uitgerold in Vlaanderen met het oog op de doelgerichte aanpak van 
voertuigen met verhoogde emissies. Vlaanderen werkt mee aan drie remote-sen-
singcampagnes, waarvan een in de agglomeratie Antwerpen, een in de haven van 
Antwerpen en een meer gespreide campagne in Vlaanderen. De emissiedatabank 
voertuigen wordt uitgebreid met de mogelijkheid om ‘high emitters’ gericht te se-
lecteren voor verdere controle langs de weg.  
7.3. Meten is weten 
Er wordt verder ingezet o p de vernieuwing van de meetstations van het meetnet 
luchtkwaliteit in overeenstemming met de nieuwe richtlijn luchtkwaliteit. De moni-
toren van de luchtkwaliteit rond plaatsen met verhoogd risico van luchtvervuiling  
wordt verdergezet en op regelmatige basis worden screeningsmetingen uitgevoerd 
om meer zicht te krijgen op een bepaalde problematiek. De uitstoot, de concen-
traties in de omgeving en de depositie van zorgwekkende stoffen wordt verder 
opgevolgd nabij potentiële hotspots en verdachte bronnen.  
7.4. Budget 
Er zijn in 2026, net zoals in 2025, geen budgetten op de uitgavenbegroting of binnen 
de DAB Minafonds ingeschreven voor luchtbeleid. Het betreft uitsluitend budgetten 
op de VMM-begroting.  
8. Water 
In het ISE Water zijn er zeven strategische doelstellingen:  
1° Europees en internationaal waterbeleid als kader voor Vlaams waterbeleid;  
2° Vlaams waterbeleid optimaliseren; 
3° Blue Deal – Beschermen tegen wateroverlast en droogtes; 
4° Blue Deal – Zuiver en betaalbaar water; 
5° Stroomgebiedbeheerplannen actualiseren en optimaliseren voor efficiëntere en 
effectievere uitvoering; 
--- p16 ---
15 (2025-2026) – Nr. 7-G 16 
Vlaams Parlement 
6° Vormgeven aan integraal waterbeleid in landbouw; 
7° Zorgen voor adequate onderbouw van evidencebased waterbeleid. 
8.1. Europees en internationaal waterbeleid als kader voor Vlaams waterbeleid 
In 2026 bereidt de minister de omzetting van de herziene kaderrichtlijn Water, de 
Grondwaterrichtlijn en de richtlijn Prioritaire Stoffen voor, met onder meer de Euro-
pees geharmoniseerde milieukwaliteitsnormen voor een aantal zorgwekkende stof-
fen, waaronder 25 PFAS-verbindingen. Om de rechtszekerheid voor de industrie en 
de uitvoering van infrastructuurprojecten te verhogen, wordt bekeken welke aspec-
ten van de herziene richtlijnen versneld omgezet kunnen worden. Ook zal hij met de 
Europese Commissie in dialoog gaan over de waterweerbaarheid en waterkwaliteit, 
in navolging van de waterweerbaarheidsstrategie en met de doelfasering in het ach-
terhoofd.  
8.2. Vlaams waterbeleid optimaliseren 
Het Vlaamse waterbeleid wordt verder geoptimaliseerd door de uitvoering van de 
goedgekeurde Blue Deal 2.0. Zo wordt gezorgd voor een geïntegreerde aanpak om 
Vlaanderen weerbaarder te maken tegen de gevolgen van de klimaatverandering, 
zoals droogte of overstromingen maar ook om de waterkwaliteit te verbeteren.  
In 2026 worden per gebied de zogenaamde sponsdoelen bepaald. Het opvolgen en 
coördineren van de Blue Deal -nota gebeurt via het CIW -overleg en er wordt ge-
werkt aan een programma over impactmonitoring.  
8.3. Blue Deal – Beschermen tegen wateroverlast en droogtes 
De ruimtelijke opgave wordt geconcretiseerd in een beleidskader Ruimte voor water 
als onderdeel van het BRV. Op het terrein werk t de Vlaamse overheid aan ruimte 
voor water, zowel in de strategische gebieden zoals opgelijst in de Blue Deal als in 
andere gebieden in Vlaanderen. De slechtst gelegen, overstromingsgevoelige wo-
ningen worden aangekocht om die vervolgens af te breken en zo enerzijds aansle-
pende overstromingsproblemen definitief op te lossen en anderzijds meer ruimte 
voor water te creëren. Ook watergevoelige openruimtegebieden worden verder af-
gebakend. In het kader van de watertoets wordt verder ingezet op de initiatieven 
om tot één integraal wateradvies te komen.  
In het traject om het beheer van de onbevaarbare waterlopen te vereenvoudigen 
naar waterschappen worden verder stappen gezet. Peilbeheer van de onbevaar-
bare waterlopen in vlakke gebieden vermindert de impact van onder meer droogte 
en de verziltingsdruk. Vlaanderen maakt peilbesluiten op voor de aangeduide pri-
oritaire gebieden, waarbij de doelstellingen van het integraal waterbeleid en het 
natuurbeleid verzekerd worden en rekening gehouden wordt met de socio-econo-
mische functies in het gebied.  
De paraatheid en preventie voor extreme neerslag wordt versterkt door nauwkeu-
rige voorspellingen en een robuuste adviesverlening. De huidige watertoetskaarten 
worden geactualiseerd en men blijft inspanningen doen om over performante voor-
spellingssystemen te beschikken.  
8.4. Blue Deal – Zuiver en betaalbaar water 
Minister Jo Brouns gaat  voor een resultaatgerichte aansturing van en toezicht op 
drinkwaterbedrijven, rioolbeheerders en Aquafin. Vlaanderen investeert verder in 
riolering en waterzuivering om de druk op het watersysteem te verminderen. Via 
een nieuw lokaal pact impulsprogramma in de periode 2026 -2030 worden de ge-
meentelijke saneringsuitdagingen versterkt. De strategische accenten liggen op de 
--- p17 ---
15 (2025-2026) – Nr. 7-G 17 
Vlaams Parlement 
verhoging van de zuiveringsgraad, het aanpakken van riooloverstorten en innova-
tieve en hefboomprojecten. Bovendien worden lokale en bovenlokale investeringen 
maximaal op elkaar afgestemd.  
Er wordt volop ingezet op een betere bescherming van de drinkwaterbronnen. De 
krachtlijnen daarvoor worden vastgelegd in het strategisch plan voor de bescher-
ming van ons drinkwater, dat in opmaak is. Dat is een primeur voor Vlaanderen. 
8.5. Stroomgebiedbeheerplannen actualiseren en optimaliseren voor efficiëntere 
en effectievere uitvoering 
De Vlaamse Regering werkt een doelfasering uit, stel t een haalbaar en ambitieus 
actie- en maatregelenprogramma op, en bewa akt een robuuste vergunningverle-
ning. Het doel is een verbeterstrategie om de waterkwaliteitsdoelstellingen zo snel 
mogelijk te halen.  
8.6. Vormgeven aan integraal waterbeleid in de landbouw  
In het kader van het mestbeleid blijft Vlaanderen inzetten op de waterkwaliteit. In 
2026 zal de focus met name liggen op de finalisatie van het zevende Mestactieplan 
en de implementatie van de maatregelen in dat plan. Voorts wordt gestart met een 
onderzoek naar de ligging van de meetplaatsen in het MAP-meetnet. Er wordt ge-
bruikgemaakt van de gebiedsgerichte werking om de waterkwaliteit te verbeteren. 
Waterkwaliteitsdoelen worden geïntegreerd in de oproepen Water-Land-Schap en 
lokale Blue Deals in 2026.  
8.7. Zorgen voor adequate onderbouw van evidencebased waterbeleid 
Vlaanderen zorgt voor een adequate onderbouw van een evidencebased waterbe-
leid, zowel voor grondwater als voor oppervlaktewater in functie van de opmaak 
en evaluatie van beleidsplannen zoals stroomgebiedbeheerplannen en het MAP. Via 
digitalisering, modellering en technologische innovatie wordt ervoor gezorgd dat 
fijnmazigere gegevens beschikbaar zijn en kennis kan worden opgebouwd en het 
effect van voorgestelde maatregelenpakketten kan worden ingeschat.  
8.8. Budget 
Minister Jo Brouns overloopt de cijfers in de presentatie. In totaal is hiervoor een 
budget van 303,1 miljoen euro waarvan 130,1 miljoen euro afkomstig van de uit-
gavenbegroting. De uitgavenbegroting stijgt met ruim 1 miljoen euro wat in hoofd-
zaak het gevolg is van de indexatie van de VMM -toelage. Daarnaast is er 
173miljoen euro beschikbaar binnen de DAB Minafonds.  
Het budget 2026 vermindert in totaal met 57,6 miljoen euro VAK ten opzichte van 
de begrotingsaanpassing 2025. In hoofdzaak is dit het gevolg van de vermindering 
van de ingeschreven budgetten voor de werkingstoelage aan de drinkwatermaat-
schappijen met 58,7 miljoen euro VAK.  
Minister Jo Brouns herinnert er ten slotte aan dat de extra 20 miljoen euro voor de 
Blue Deal in het ISE Thema-overschrijdend instrumentarium is opgenomen. Dit zit 
dus niet in deze cijfers.  
9. Rapport van het Rekenhof 
Minister Jo Brouns wil tot slot nog ingaan o p de opmerkingen van het Rekenhof. 
Het Rekenhof stelt dat de v ermindering van de toelage van het Vlaams Klimaat-
fonds van 50 miljoen euro naar 42 miljoen euro niet wordt toegelicht. Dat is con-
form een afspraak binnen de Vlaamse Regering. De 42 miljoen euro is beschikbaar 
--- p18 ---
15 (2025-2026) – Nr. 7-G 18 
Vlaams Parlement 
in 2026 en volgens ramingen is het budget toereikend. De resterende 58 mi ljoen 
euro blijft beschikbaar voor de komende jaren zoals ook toegelicht  werd in de al-
gemene toelichting en in het ISE Ruimte en Milieu. 
Bij artikel 67 blijven de nominatieve subsidieartikels rond MOS en  de Milieuboot 
voorlopig staan. Dat is veiligheidshalve zo gedaan voor het geval er problemen zou-
den zijn om deze subsidie af te wikkelen. Bij de begrotingsaanpassing 2026 zal de 
rechtsgrond voor deze nominatieve subsidies definitief afgeschaft worden.  
Bij artikel 85 is er een gelijkaardig verhaal. Het subsidieartikel over de OVAM over 
het Steunpunt Circulaire Economie en de OESO staat er nog in. Ook dat zal bij de 
begrotingsaanpassing 2026 wijzigen. Het jaartal bij de OVAM moet worden rechtge-
zet. 
De toelage van het Minafonds vermindert met 71,7 miljoen euro. Dit staat gefrag-
menteerd opgenomen in de BBT onder het luik DAB Minafonds. In zijn toelichting 
heeft minister Jo Brouns deze bewegingen met de nodige duiding bij elkaar ge-
bracht zodat de concrete uitsplitsing van deze 71,7 miljoen euro duidelijk wordt. 
10. Conclusie 
De minister geeft tot slot aan dat hij klaar staat om de omgevingsuitdagingen verder 
het hoofd te bieden en de balans te blijven bewerkstelligen tussen een kwaliteitsvolle 
leefomgeving met robuuste ecosystemen en met ruimte om te ondernemen, nu en 
in de toekomst. Alleen door samenwerking, realisme en maatwerk kan Vlaanderen 
toekomstbestendig gemaakt worden. 
II. Bespreking 
1. Vragen en opmerkingen van de parlementsleden 
1.1. Tussenkomst van Mieke Schauvliege 
Voor Mieke Schauvliege is de Beleids- en begrotingstoelichting Omgeving. Begro-
ting 2026  (korter: BBT Omgeving) (Parl.St. Vl.Parl. 2025 -26, nr. 13 -T/1) een 
slechte vertaling van het Vlaamse r egeerakkoord 2024-2029 (Parl.St. Vl.Parl. 
2024-25, nr. 31/1)  en de Beleidsnota Omgeving 2024-2029 (Parl.St. Vl.Parl. 
2024-2025, nr. 138/1) . 
Bij de start van de legislatuur stelde minister Jo Brouns dat hij ecologie en econo-
mie met elkaar wilde verzoenen. Daar staat Groen achter. Maar in de BBT Omge-
ving verwoordt de minister het anders. Hij geeft aan een balans te willen zoeken 
tussen een kwaliteitsvolle leefomgeving, met robuuste ecosystemen en ruimte om 
te ondernemen en zegt dat Vlaanderen alleen door samenwerking, realisme en 
maatwerk toekomstbestendig kan worden gemaakt. 
In de BBT Omgeving vindt Mieke Schauvliege die balans niet terug: ze slaat altijd 
systematisch door naar de kant van de economie; natuur en gezondheid verliezen 
altijd. In 2025 werden de normen voor PFAS en pesticiden versoepeld, net als het 
vergunningenbeleid. Er werd een sui generis defensiedecreet opgesteld waarin al-
les mag. De minister treuzelt met natuur - en bosbeleid. In 2026 gaat de minister 
nog verder. Alle subsidies voor natuureducatie worden geschrapt. Daarmee slaat 
de minister het draagvlak en het toekomstige draagvlak voor natuur- en milieube-
leid weg. Natuurorganisaties worden op droog zaad gezet. De minister bespaart op 
circulaire economie. Dat heeft drastische gevolgen die niet zomaar terug te draaien 
zijn. Als gevolg van al die beslissingen zijn ook diensten en organisaties aan het 
herstructureren. De tewerkstelling in de sector gaat erop achteruit. De kennis en 
expertise gaan verloren. Bovendien zal de minister die afbraak wettelijk inschrijven 
--- p19 ---
15 (2025-2026) – Nr. 7-G 19 
Vlaams Parlement 
in een aantal decreten. Dat maakt de omslag naar een sterker milieubeleid alleen 
maar moeilijker. 
Mieke Schauvliege concludeert dat de minister bezig is met een grondige ontman-
teling van het milieubeleid. Daarbovenop komen er besparingen op de administra-
tie. Er is nog geen info over de afspraak van 120 miljoen euro. Zijn daar intussen 
al uitspraken over gebeurd? Minister Ben Weyts kondigde inmiddels ook toekom-
stige besparingsgolven aan. 
In de BBT Omgeving is opgenomen wat de minister wel zal doen, maar even inte-
ressant is waar hij geen werk van zal maken: de bosuitbreiding, de bouwshift, de 
hervorming van de landbouw. Het klimaatadaptiebeleid wordt teruggebracht tot de 
Blue Deal, maar voor andere acties is er geen budget. Er zijn geen initiatieven om 
het Instrumentendecreet aan te pakken en zo de bouwshift betaalbaar te maken. 
Er zijn geen middelen voorzien voor een LULUCF-plan. 
Mieke Schauvliege zoomt in op de bouwshift in het ruimtelijk beleid. In 2026 wor-
den, net als in 2025, bepaalde middelen niet ingeschreven voor het Bouwshift-
fonds. Van de 100 miljoen euro die jaarlijks wordt voorzien, wordt 42 miljoen euro 
klaargezet om te kunnen uitgeven en wordt 58  miljoen euro opnieuw in reserve 
gehouden. In 2026 zal dus nog niet de helft van de ambitie die was ingeschreven, 
worden gerealiseerd. De minister besliste ook om 8 miljoen euro te schrappen. 
Ondertussen is er ook geschrapt in de tussenkomsten voor de opmaak van een leeg-
standregister. Er wordt geschrapt in de ondersteuning van lokale besturen bij de 
opmaak van RUP’s en er worden middelen doorgeschoven naar de algemene begro-
ting om iets anders te doen. Dat is heel vreemd. Het Rekenhof merkt op dat er in 
2025 473 dossiers in behandeling zijn gebracht voor planschade ten gevolge van de 
aanduiding van de WORG’s. In 2026 zouden daar budgetten tegenover moeten 
staan, maar die zijn er niet. Er wordt alleen 42 miljoen euro beschikbaar gesteld. 
Waarom gaat dat zo traag vooruit? Dat rijmt niet met het schrappen van het budget 
voor het Bouwshiftfonds. De bouwshift gaat geen millimeter vooruit. 
Het enige positieve punt is de vaststelling van het BRV. De minister formuleert de 
intentie om 30.000 hectare extra open ruimte aan te duiden. Het traject dat de 
minister schetste voor er effectief ruimte wordt gevrijwaard, stelt niet gerust.  
Het valt Mieke Schauvliege op dat, hoewel er in het regeerakkoord afspraken zijn 
gemaakt om uitvoeringsbesluiten te maken rond het Instrumentendecreet om die 
bouwshift betaalbaar te maken, er geen inspanningen worden geformuleerd. In ant-
woord op de technische vragen beweert de minister dat er een uitvoeringsbesluit bij 
de coalitiepartners ligt. Waar knelt dan het schoentje? Als die uitvoeringsbesluiten 
niet zijn aangepast, ligt heel de bouwshift stil. Waarom kan dat uitvoeringsbesluit 
niet worden aangepast, zodat de bouwshift betaalbaar wordt en er voortgang kan 
worden gemaakt? De vertraging heeft niet alleen een impact op het ruimtebeslag 
dat niet snel genoeg afneemt, maar het heeft ook een rechtstreekse relatie met de 
toename van de oppervlakte aan verharding. 
Voorkomen dat er gebouwd wordt, is één ding, er is nog een heel grote opdracht om 
verharding uit te breken in Vlaanderen. Maar de BBT Omgeving bevat heel weinig ini-
tiatieven in die zin. Acties als tegelwippen zijn mooi, maar houden de verharding niet 
tegen. Wat zal de minister doen om ervoor te zorgen dat de toename van de verharding 
stopt en dat er wordt uitgebroken in plaats van bijkomend verhard in 2026? 
Wat het ruimtelijk beleid betreft, baart de toekomstige conceptnota over de vergun-
ningen Mieke Schauvliege nog het meeste zorgen. Minister Jo Brouns beweert dat 
hij alle aanbevelingen van de GCV zal opvolgen. Volgens het lid zijn de adviezen van 
de commissie, die bestaat uit advocaten van grote projectontwikkelaars, er vooral 
--- p20 ---
15 (2025-2026) – Nr. 7-G 20 
Vlaams Parlement 
op gericht om aan te tonen dat vergunningen een recht zijn en dat burgers niet te 
veel inspraak moeten hebben. Ze mist een wetenschappelijke onderbouwing. Dat 
advies, in combinatie met de bouwshiftpauze van de minister, zal leiden tot een 
regelrechte aanslag op de openbare ruimte, zonder dat een actiecomité of burger-
organisatie er iets kan tegen inbrengen. Ze roept de minister nogmaals op om heel 
zorgvuldig na te denken over welke adviezen hij overneemt, want vergunningen zijn 
een belangrijk instrument om een milieubeleid vorm te geven, maar ze moeten dan 
wel zorgen voor een gezonde leefomgeving. 
De Groenfractie heeft, omdat het Bouwshiftfonds zo traag verloopt en de minister 
van plan is om de middelen door te schuiven, amendement en ingediend om die 
middelen wel beschikbaar te maken, zodat minstens de vooruitgang van de WORG’s, 
waarvan er momenteel slechts 27 klaar zijn, financieel gedekt is in 2026. 
Vervolgens gaat Mieke Schauvliege in op het klimaatadaptatiebeleid. In de BBT  
Omgeving staat vaak het woord ‘klimaatadaptatie’. Hierbij vraagt ze zich af hoe de 
minister zal omgaan met het bestaande Vlaams Klimaatadaptatieplan, waarvan hij 
zei dat hij dat zou uitvoeren. Nochtans heeft hij hierover in de commissie andere 
zaken verklaard en staat er in de BBT Omgeving ook dat het niet meer in werking 
is en dat er een andere strategie komt. Hoe zit het nu precies met dat Klimaatadap-
tatieplan? Mieke Schauvliege pleit ervoor om het te behouden en te actualiseren, 
omdat het essentieel is voor het klimaatbeleid. Bovendien is ook de geplande 100 
miljoen euro voor de uitrol verschoven naar de Blue Deal, maar klimaatadaptatie 
is meer dan alleen waterbeleid: het gaat ook over bomen planten, hittedoden voor-
komen, groene buffers maken, en ontharden. Daarover heeft ze heel weinig gele-
zen. 
In de BBT Omgeving van 2025 stond dat minister Jo Brouns geen budget zou vrij-
maken voor het LULUCF-plan. Als dat klopt, dan is dat heel slecht nieuws. 
Mieke Schauvliege mist grote urgentie als het over water gaat. Experts zeggen dat 
er minstens 100 tot 150 miljoen euro nodig is om de Vlaming op een basisniveau 
te beschermen tegen overstromingen en droogte. De minister heeft ervoor gezorgd 
dat het budget voor de Blue Deal opgetrokken wordt, maar dat gebeurt vooral door 
het verschuiven van het budget voor klimaatadaptatie en van de stroomgebiedbe-
heerplannen. Er zijn onvoldoende middelen en mensen beschikbaar voor het wa-
terbeleid. Daarom heeft de Groenfractie ook amendementen ingediend om die 100 
tot 150 miljoen euro per jaar te garanderen en blijft ze pleiten voor een waterze-
kerheidsfonds, een budget met structurele investeringen voor waterbeleid.  
Als het over water gaat, is een van de belangrijkste uitdagingen het proper maken 
van de waterlopen. Ook Europa vraagt om dit te realiseren tegen 2027. Maar in de 
huidige situatie is dat volledig onhaalbaar. Over de programmatische aanpak van 
water, die minister Jo Brouns wil realiseren met de hulp van een intendant, is er 
weinig duidelijkheid in de BBT Omgeving. In ieder geval moet de ambitie hoger ko-
men te liggen, want Europa zal alleen maar een uitstel van die doelstellingen aanvaar-
den als het een duidelijk pad ziet en het voldoende garanties krijgt dat die stappen 
effectief worden gezet. 
Volgens Mieke Schauvliege wordt de drinkwaterfactuur duurder en minder trans-
parant. Om de factuur betaalbaar te houden, moeten de drinkwaterbronnen be-
schermd worden. Normen versoepelen en onderhandelen met Europa om uitstel te 
krijgen, is zeker niet de juiste aanpak. Ze pleit integendeel voor strengere normen 
en een betere handhaving. Voor de hervorming en het transparanter maken van 
de drinkwaterfactuur zou de minister de WaterRegulator inkantelen in de Vlaamse 
Nutsregulator. Wat is daar de stand van de zaken? 
--- p21 ---
15 (2025-2026) – Nr. 7-G 21 
Vlaams Parlement 
Vlaanderen heeft als doelstelling om tegen 2030 10.000 hectare bos bij te planten. 
Maar net als uit de Beleidsnota 2024-2029 blijkt ook uit de voorliggende BBT Om-
geving dat de bebossingssnelheid temporiseert en vertraagt in plaats van te versnel-
len. Het zal tot in 2040 duren om aan die oppervlakte te komen. Mieke Schauvliege 
noemt dat ‘georganiseerde stilstand’: in 2025 werd er nauwelijks initiatief genomen 
buiten het subsidiebesluit voor lokale besturen, waarvan geweten is dat ze niet staan 
te springen voor een bebossingsversnelling. De ambitie van 10.000 hectare vereist 
een samenwerking met alle partners en meer budget. 
Mieke Schauvliege illustreert dat met een voorbeeld: in 2022 kocht het ANB 230 
hectare om te bebossen, in 2023 251 hectare, maar voor 2024 en 2025 gaat het 
om slechts 28 hectare in totaal. Ze noemt dat georganiseerde stilstand van een 
minister die niet veel zin heeft in nieuwe natuur, terwijl de behoefte aan meer bos 
en natuur groot is. 
Mieke Schauvliege betreurt de besparingen voor Natuurpunt – 1,8 miljoen euro –, 
niet alleen voor de aankoop van nieuwe gronden, maar ook voor het beheer van 
bestaande natuurgebieden. Ze vindt dit een van de ergste besparingen omdat Na-
tuurpunt voor het beheer – zijn kernopdracht – voor dezelfde oppervlakte natuur-
gebieden 20 procent minder middelen krijgt. 
Ook de besparingen voor natuureducatie, zowel voor lagere scholen als voor uni-
versiteiten, zijn betreurenswaardig. Het lid is het niet eens met het argument dat 
dit niet de taak is van een minister voor Leefmilieu. Wie schrapt in de middelen 
voor natuureducatie, schrapt in het draagvlak voor natuur. 
De volledige schrapping van de subsidies voor De Milieuboot is volgens Mieke 
Schauvliege niet te onderbouwen en onverantwoord. Daarom heeft de Groenfractie 
amendementen ingediend om die schrapping terug te draaien. 
De opmaak van het natuurherstelplan loopt een gigantische achterstand op. De mi-
nister onderneemt bitter weinig om dat proces te reanimeren. Verschillende actie-
plannen worden weliswaar onder de noemer van het natuurherstelplan geplaatst, 
maar Mieke Schauvliege vreest dat deze plannen uiteindelijk in de prullenmand zul-
len terechtkomen onder het mom van een algemene strategie. Ze stelt vast dat dit 
een patroon is in het beleid van de minister: alle detailplannen worden naar één 
strategie herleid, waarna er geen budget of doelstellingen worden gepland.  Het 
VAPEO is daar een voorbeeld van. Na twee jaar is de evaluatie nog niet gevalideerd, 
en in het GIP zitten er ook geen ontsnippering smaatregelen. Ze vraagt aan de 
minister of deze maatregelen er nog zullen komen, en welke middelen daarvoor 
worden vrijgemaakt. 
De PAS-middelen worden stilaan vrijgemaakt om natuur te ontwikkelen, maar het 
zijn geen structurele middelen. Alleen tot 2030, of misschien iets langer, kan hier-
mee de natuur worden gefinancierd. Structureel natuurbudget wordt vervangen 
door ad-hoc- en projectmatig budget. Op die manier is de natuursector volledig 
afhankelijk van wat op het politieke of administratieve niveau wordt gezegd en 
uitgevoerd. 
Het is goed dat, na veel parlementaire vragen en persberichten, het Departement 
Zorg eindelijk extra initiatieven zal nemen om PFAS in de buurt van de school in 
Ronse te meten. In verband met de normen voor PFAS bij grondverzet zullen met 
een nieuw soort o mzendbrief bodemsaneringsdeskundigen bepalen wat goed en 
niet goed is. Deze verandering gebeurt onder het mom van maatwerk, maar Mieke 
Schauvliege vreest dat het in de praktijk zal uitmonden in een p oging om onder 
druk de factuur zo laag mogelijk te houden. 
--- p22 ---
15 (2025-2026) – Nr. 7-G 22 
Vlaams Parlement 
Andere milieunormen waarover Mieke Schauvliege zeer bezorgd is, zijn de risico-
grenswaarde van TFA in drinkwater, die zeven keer hoger is dan in de omringende 
landen, en de PFAS-normen in de lucht, waarover nog geen consensus is. 
PFAS zijn volgens het lid het nieuwe asbest. Omdat PFAS zich, net als asbest, snel 
kunnen verspreiden, moet alles op alles worden gezet opdat PFAS zich zo weinig 
mogelijk verspreiden.  Maar de Vlaamse Regering kijkt weg. Wat het nog op te 
ruimen asbest betreft, is Mieke Schauvliege wel blij dat dit versneld wordt uitge-
werkt en er in middelen wordt voorzien. 
Over luchtkwaliteit is al een heel traject gelopen, maar er is nog veel werk aan de 
winkel. In de BBT Omgeving staan niet zoveel maatregelen om de luchtkwaliteit te 
verbeteren. Het Vlaams Luchtbeleidsplan moet worden herzien, maar het is ondui-
delijk welke acties er nog zullen komen. Het is ook belangrijk dat er rond houtstook 
concrete acties worden genomen. 
De afschaffing en versoepeling van de LEZ -regelgeving is voor Mieke Schauvliege 
geen goed idee. Ze verwijst daarbij ook naar de Raad van State. Als dat toch ge-
beurt, moeten andere maatregelen worden genomen om de luchtkwaliteit te ver-
beteren. 
Vlaanderen profileert zich als voortrekker op het vlak van recyclage en circulariteit, 
en toch wordt daarop bespaard. De evaluatie van Vlaanderen Circulair zou uitwij-
zen dat er moet worden opgeschaald, maar in plaats daarvan worden de subsidies 
voor de ondersteuning ervan en voor onderzoeksprojecten geschrapt. 
De zwerfvuilheffing zou 74,7 miljoen euro moeten opleveren, waarvan 85 procent 
naar de lokale besturen gaat. Maar de lokale besturen geven aan dat zij jaarlijks 144 
miljoen euro betalen van de totale opruimkosten van 160 miljoen euro, waardoor de 
heffing minder dan de helft van hun uitgaven dekt. Hoe gaat de minister daarmee 
aan de slag? 
De minister zal geen middelen beschikbaar stellen als er geen Fonds voor de uitge-
breide producentenverantwoordelijkheid wordt opgericht voor 31 december 2025. 
Wat zal de impact daarvan zijn op de lokale besturen? 
Verder komt er een eengemaakt tarief voor afvalverbranding van 32 euro per ton, 
goed voor 12 miljoen euro extra inkomsten. Dat is het gevolg van een verhoogd 
tarief voor huishoudelijke afvalverbranding. Mieke Schauvliege vreest dat dit neer-
komt op een bijkomende financiële last voor lokale besturen, tenzij de maatregel 
wordt opgenomen in de VLAREMA-lijst. Zal de minister daarvoor zorgen? 
De GCV beveelt een versterking van de Raad voor Vergunningsbetwistingen aan. 
Hoeveel bijkomende middelen trekt de minister uit? 
Mieke Schauvliege besluit dat de BBT Omgeving een achteruitgang voor het be-
leidsdomein Omgeving betekent. 
1.2. Tussenkomst van Sanne Van Looy 
Sanne Van Looy  wil optimisme in het debat brengen. De BBT Omgeving bevat 
positieve zaken zoals bosuitbreiding en de aanduiding van de WORG’s. Bovendien 
wordt Vlaanderen verder uitgebouwd als recyclagehub. Het BRV moet bepalen hoe 
ecologie, landbouw en recreatie met elkaar worden verbonden. Met betrekking tot 
de bouwshift werden al verschillende ideeën vermeld zoals het bouwshiftconvenant 
en de atlas van hefboomplekken. Welke inzichten werden in de tussentijd verwor-
ven over die instrumenten? Is er al een tijdspad voor de uitrol ervan? De minister 
wilde starten met twee hefboomplekken in de Vlaamse Rand, die nadien zouden 
--- p23 ---
15 (2025-2026) – Nr. 7-G 23 
Vlaams Parlement 
worden beoordeeld. Werd het programma stopgezet of werd het gewoon niet ver-
meld in de BBT Omgeving? 
Vlaanderen heeft nood aan resultaten en voorspelbaarheid. De open ruimte moet 
maximaal worden gevrijwaard, onder meer door het activeren van leegstaande 
panden en door afbakeningen van natuur - en landbouwgebieden. In de concept-
nota wordt het herbestemmingstempo naar bos via AGNAS verhoogd van 425 naar 
1500 hectare per jaar. Welke personeelscapaciteit wordt daarvoor gepland? Welke 
initiatieven werden daartoe al genomen en welke initiatieven zullen nog worden 
genomen? Het instrument van het RUP wordt vereenvo udigd. Wat is daarbij de 
stand van zaken? 
Sanne Van Looy maakt de overgang naar natuur en bos. Als men meer zal bouwen 
op minder ruimte, is het belangrijk om te investeren in de leefkwaliteit. In het 
bebouwde weefsel is er ruimte nodig voor lucht, zuurstof, groen en blauw. Daarom 
hamert zij zeer sterk op bosuitbreiding, waar de lokale besturen een grote rol in 
kunnen spelen, naast de Vlaamse overheid. Welke plannen heeft de minister om 
het Vlaamse investeringsritme rond bossen op te krikken? 
2026 wordt het jaar van de Natuurherstelwet, stelt Sanne Van Looy. In de hoorzit-
tingen heeft de administratie gezegd dat in januari 2026 het ontwerp van natuur-
herstelplan en het plan-MER klaar zouden zijn. Het openbaar onderzoek zou volgen 
van april tot juli. De minister spreekt in zijn nota over het einde van de zomer van 
2026 voor de resultaten van het plan-MER en de sociaal-economische impactanaly-
ses. Is dat inclusief het openb aar onderzoek of niet? Betekent dat dan dat er een 
vertraging is opgelopen? Zo ja, hoe moet dit worden gekaderd? Op welke manier 
zullen de nieuwe natuurindicatoren, afgestemd op de Natuurherstelwet, worden ont-
wikkeld? 
De begroting bevat een post voor een toelage aan het Agentschap Plantentuin Meise 
voor de uitvoering van twee klimaatprojecten in Congo. Die projecten zijn inmiddels 
afgerond en er is in 2026 niet in een toelage voorzien. Waarom staat deze post dan 
nog in de begroting? 
Iedereen heeft baat bij een gezonde biodiversiteit, aldus Sanne Van Looy. Daarom 
is het goed dat er werk wordt gemaakt van initiatieven zoals houtkanten, hagen, 
natuurlijke structuren en groenblauwe dooradering in landbouwgebieden. Dat 
werpt een interessant licht op het ruimtelijk denken. Men moet durven af te stap-
pen van het klassieke scheidingsmodel tussen natuur en landbouw en denken in 
een model waarbij deze functies worden verweven. De ambities zijn immers zeer 
groot op een beperkte ruimte in Vlaanderen. 
Ruimtelijke versnippering is een van de grootste oorzaken waarom biodiversiteit 
en natuur in Vlaanderen onder druk staan. De natuurgebieden zijn eilanden, waar-
door ontwikkelingsmaatregelen nodig zijn. Het ontwerp -VAPEO is nog niet gevali-
deerd. Kan de minister duiden in welke richting dat gaat? 
Er wordt in 2025 een nieuw Natuurrapport gepubliceerd dat nagaat hoe het herstel 
van de biodiversiteit en de ontwikkeling van meer natuurlijke watersystemen el-
kaar kunnen versterken. Wanneer zal dat er komen? Welke verwachtingen mag 
men daarover hebben? 
In de BBT staat dat de relatie tussen de mens en de wolf onderzocht zal worden, 
en hoe het maatschappelijk draagvlak wetenschappelijk kan worden onderbouwd. 
De studie zal begin 2026 worden opgestart. Op welke manier zal de minister dat 
aanpakken? 
--- p24 ---
15 (2025-2026) – Nr. 7-G 24 
Vlaams Parlement 
Wat de ontharding betreft, moet men het onderscheid maken tussen enerzijds de 
juridisch bestemde verharding, waarbij men kan ontharden via planologische ingre-
pen, en anderzijds de reële onnuttige verhardingen uitbreken. Bij de juridische ver-
harding is het belangrijk om de watergevoelige openruimtegebieden aan te stippen. 
Voor de planschadevergoeding van de 139 watergevoelige openruimtegebieden wa-
ren er op 21 augustus 2025 736 aan vragen voor een planschadevergoeding inge-
diend. Er kunnen er nog volgen tot en met september 2026. Er zijn nog geen dossiers 
afgerond. Volgens het verslag van het Rekenhof zijn er in oktober 2025 al 473 dos-
siers in behandeling voor de opmaak van een schaderapport, waarvoor de Vlaamse 
Regering 13,5 miljoen euro heeft vrijgemaakt. Is e r voldoende capaciteit om die 
honderden aanvragen af te handelen? Is het budget realistisch? Hoe is dit berekend? 
In verband met de woonuitbreidingsgebieden staat er weinig of niets in de BBT Om-
geving. Welke acties worden er nog genomen? Wat wordt er nog voorzien voor de 
vrijgavebesluiten in 2026? Kan de minister voor wat betreft de reële verharding toe-
lichting geven bij de actie Vlaanderen breekt uit, om pijnpunten en drempels voor 
ontharding weg te werken? 
Wat afval betreft, is er de doelstelling om te evolueren tot gemiddeld 100 kilogram 
restafval per inwoner. Dat wil zeggen dat ook het brandbaar afval per inwoner zal 
moeten afnemen. Hiertegenover staat ook dat de verbrandingscapaciteit afge-
bouwd zou kunnen worden. Men moet het afvalcijfer goed monitoren. De hoeveel-
heid restafval bleef stabiel in 2024 ten opzichte van 2023 en moet dus nog verder 
dalen. Daarnaast moet ook de totale restafvalberg afnemen. Voor Sanne Van Looy 
is het belangrijk om daar duidelijk heid over te verschaffen omdat afvalverbran-
dingscentrales tijdig hun vergunning moeten kunnen aanvragen en rekening moe-
ten kunnen houden met wat er van hen verwacht wordt. Hiertoe worden in januari 
hoorzittingen georganiseerd. 
Een manier om de restafvalzak te verkleinen, is de selectieve inzameling van gft, 
maar de verwerkingscapaciteit is heel krap. Worden daarvoor acties ondernomen? 
Er wordt gewerkt aan een mogelijke opname van stedelijke afvalverbrandingsinstal-
laties in het EU ETS vanaf 2028. Tot zolang wordt er bekeken of een CO2-component 
meegenomen kan worden in de milieuheffing. Zal de minister de impact op de inter-
communalen en dus de lokale besturen zeker meenemen? Sanne Van Looy vraagt 
aandacht voor de recyclagebedrijven, zeker die bedrijven die helemaal niet gericht 
zijn op het verwerken van afval en dus ook geen verbrandingsactiviteit tot doel heb-
ben, maar eraan vasthangen omdat ze afval moeten halen uit hun materialenstro-
men door sorteerfouten. Die bedrijven hebben het niet gemakkelijk en verdienen 
steun. Vlaanderen heeft hierin een leidende rol en de recyclagebedrijven blijven het 
redelijk goed doen, terwijl vele bedrijven in de buurlanden de deuren moeten sluiten. 
Hoe wil de minister de recyclagebedrijven ondersteunen, ook als het gaat over de 
heffingen? 
De UPV huldigt een rechtvaardig principe: de vervuiler betaalt. Wie producten op 
de markt brengt, moet ook verantwoordelijkheid nemen voor wat er nadien met 
die producten gebeurt. Dat is voor de N -VA-fractie een belangrijk principe, maar 
eventuele neveneffecten mogen niet uit het oog worden verloren en moeten goed 
worden gemonitord. De UPV mag geen symboolmaatregel worden, maar moet ef-
fectief zijn. Hoe zal de minister de effectiviteit van de systemen opvolgen? Welke 
KPI’s gebruikt de minister om te meten da t de UPV leidt tot minder afval? Hoe 
garandeert de minister een level playing field, zodat Vlaamse bedrijven niet bena-
deeld worden? 
De heffing voor de verbranding van alle afvalstoffen wordt gelijkgetrokken. Dat 
moet 12 miljoen euro opleveren. De minister wil bekijken of een deel van de in-
komsten geherinvesteerd kunnen worden in preventie en duurzame inzamel - en 
--- p25 ---
15 (2025-2026) – Nr. 7-G 25 
Vlaams Parlement 
recyclagetechnieken. Kan de minister dit verder toelichten? Welke inkomsten ver-
wacht hij te kunnen spenderen aan die recyclagetechnieken? 
De minister zal inzetten op de handhaving van de selectieve inzamelplicht. Kan hij 
dat verder duiden? Zal men strenger worden voor sorteerfouten, of hangt er nog 
een andere component aan vast? 
Het samenwerkingsakkoord rond verpakkingen wordt aangepakt, onder andere 
met betrekking tot statiegeld. Wat bedoelt de minister daarmee? Wat is hierover 
ondertussen afgesproken binnen de regering? 
Sanne Van Looy wil graag eindigen met een positieve noot. De doelstellingen worden 
ruimschoots gehaald voor petflessen, blikken, draagbare batterijen en matrassen. 
Er wordt verwacht dat het samenwerkingsakkoord rond zwerfvuil tegen eind 2025 
afgerond zal zijn, maar er zijn nog wel wat onduidelijkheden. Er gaat 61 miljoen euro 
naar de lokale besturen. Dat is nog niet gebudgetteerd in de gemeenten, wat bete-
kent dat ze daar geen rekening mee houden in de meerjarenplannen. Er zijn uiter-
aard verplichtingen aan verbonden als gemeenten aanspraak willen maken op een 
zwerfvuilvergoeding. De administratieve lasten zijn al redelijk hoog en mogen niet 
extra toenemen. 
Bedrijven weten dat de UPV-regeling er aankomt, maar die is nog altijd niet afge-
klopt. Binnenkort moeten zij een vergoeding betalen op producten die in 2025 zijn 
verkocht en waarbij het nooit heel zeker was wat ze exact moesten budgetteren. 
De bedrijven moeten weten waar ze aan toe zijn. Sanne Van Looy vraagt om de 
retroactieve toepassing te heroverwegen. 
Van de totale inkomsten van 71,5 miljoen euro die werden ingeschreven voor zwerf-
vuil, wordt er 6,4 miljoen euro ingeschreven voor handhavers en beleidsmedewer-
kers. In de begrotingsaanpassing van september is al duidelijk geworden dat het 
aantal handhavers van dertig vte’s naar twintig vte’s wordt teruggeschroefd. In de 
BBT Omgeving is opgenomen dat er extra middelen komen voor handhavers. Zal dit 
budget dan dienen voor extra handhavers? Hoeveel zullen dat er zijn? Het is heel 
belangrijk om die handhaving op te krikken. Wie vervuilt, mag daar ook voldoende 
voor worden gestraft. 
Het is terecht dat bedrijven een zwerfvuilheffing betalen in het kader van zwerf-
vuilbeleid. Maar van de 71,5 miljoen euro gaat er 2,5 miljoen euro naar overhead-
kosten als personeel, werkingsmiddelen, studies en communicatie. Dat vindt Sanne 
Van Looy een verkeerde keuze. Die middelen zouden beter worden geïnvesteerd 
in recyclagetechnieken en middelen om het afvalbeleid te verbeteren. 
1.3. Tussenkomst van Dries Devillé 
Namens de Vlaams Belangfractie kaart Dries Devillé enkele knelpunten van de be-
groting aan. Hij baseert zich daarvoor in eerste instantie op de bindende engage-
menten zoals die blijken uit het Vlaamse regeerakkoord en de Beleidsnota Omgeving 
2024-2029. Hij benadrukt dat hij de beleidsnota zelf niet onderschrijft. In de be-
leidsnota heeft de regering de klemtonen gelegd van haar ambities op het vlak van 
klimaatadaptatie, de bouwshift, waterveiligheid, open ruimte en robuuste omge-
vingskwaliteit. De middelen die zijn vooropgesteld in de BBT Omgeving 2026 staan 
totaal niet in verhouding tot die ambities. 
Eerst en vooral wordt er in 20 miljoen euro recurrent voorzien voor de bestrijding 
van droogte en wateroverlast. Dat staat in schril contrast met de ambities uit het 
regeerakkoord en de beleidsnota, waarin staat dat er wordt ingezet op een ro-
buuste aanpak van waterveiligheid, met investeringen in waterinfrastructuur als 
--- p26 ---
15 (2025-2026) – Nr. 7-G 26 
Vlaams Parlement 
prioritaire doelstelling. Vlaanderen heeft nood aan een veelvoud van deze middelen 
om zich te beschermen tegen rampen zoals die in het verleden in Wallonië zijn 
voorgevallen. De kost van een zware overstromingsramp loopt in de miljarden. Dat 
de regering 20 miljoen euro uittrekt, betekent dat ze gokt op goed geluk. 
Voor de planschadevergoeding werd een Instrumentendecreet uitgewerkt. De kost 
voor de uitvoering daarvan is gigantisch. De regering wil een planschadevergoeding 
uitkeren aan de getroffen burgers. Maar de budgetten van het BRV-fonds zijn ge-
daald van 50 naar 42  miljoen euro, terwijl die 50  miljoen euro eigenlijk al veel te 
laag was. De beleidsnota Omgeving zegt dat de bouwshift een structurele, gebieds-
gerichte transformatie van de ruimtelijke ordening is, die alleen kan slagen met een 
stevig grondbeleid en co rrecte compensatiemechanismen. Dat valt niet te rijmen 
met het afbouwen van de budgetten. Gelooft de minister zelf nog in het bouwshift-
verhaal? Ofwel wordt de bouwshift hiermee impliciet begraven, ofwel wordt er op 
een valse manier bespaard, want dit valt gewoon niet uit te leggen. In beide gevallen 
wordt de rechtszekerheid van eigenaars daarmee opnieuw aangetast. 
De beleidsnota Omgeving zet in op nieuwe natuur en bosuitbreiding. Verder zegt 
men dat het grondbeleid moet gepaard gaan met evenwichtige keuzes en dat het 
openruimtebeleid niet mag leiden tot het wegdrukken van landbouw, terwijl er in de 
begroting een symbolische besparing gebeurt van 5 miljoen euro op grondaankopen 
en verwervingssubsidies van het Agentschap voor Natuur en Bos. Ondertussen blij-
ven overgesubsidieerde natuurverenigingen zoals Natuurpunt landbouwers uit de 
markt prijzen. Dat is een tegenstrij digheid tussen de begroting en de beleidsnota 
Omgeving. Volgens Dries Devillé had de minister daar beter op kunnen besparen in 
plaats van extra belastingen van 12 miljoen euro te heffen voor de afvalhophaling. 
Er wordt ook een begroting gemaakt van de stijging van de inkomsten uit de bij-
komende bestuurlijke boetes. Die worden ingecalculeerd als een budgettaire hef-
boom. Ook dat staat haaks op de beleidsnota Omgeving, waarin wordt gesteld dat 
handhaving gericht moet zijn op rechtszekerheid, efficiëntie en gedragsverande-
ring, maar niet op fiscale opbrengsten. Het is bovendien onduidelijk binnen welke 
milieudomeinen die extra boetes worden gerealiseerd. 
Het uitgangspunt is totaal verkeerd, aldus het Vlaams Belang. Als een overheid 
boetes begint te begroten als een inkomensbron, creëert men perverse prikkels: 
strengere normen, meer controles en hogere financiële lasten voor gezinnen, land-
bouwers en bedrijven. De Vlaming wordt eens te meer voorgesteld als een melkkoe 
in plaats van de besparingen te zien in de politiek of in de structuren zelf. 
Ondanks de belofte in het regeerakkoord om een slankere en efficiëntere overheid 
te organiseren, gaan in de begroting tientallen miljoenen euro’s naar intercommu-
nales en naar de provincies, waarvan vele partijen pleiten voor de afschaffing. Voor 
de uitrol van het Vlaams Fonds voor de uitgebreide producentenverantwoordelijk-
heid wordt opnieuw 62,5 miljoen ingeschreven ten gunste van het lokale beleidsni-
veau voor de verwerking van zwerfvuil. Daarnaast wordt vanuit dit begrotingsfonds 
in 8,9 miljoen euro voorzien voor de OVAM in het kader van zwerfvuilbeleid en ge-
westelijk beleid voor stromen onder UPV. Wie dacht dat de Vlaamse Regering ein-
delijk werk zou maken van de definitieve afbouw van geldverslindende provincies 
en intercommunales komt opnieuw bedrogen uit. 
Tot slot vraagt Dries Devillé zich af hoe de nieuwe heffing voor de afvalophaling 
concreet zal worden uitgewerkt. Wat is de stand van zaken? 
1.4. Tussenkomst van Bieke Verlinden 
Bieke Verlinden meent dat minister Jo Brouns een belangrijke verantwoordelijkheid 
heeft: voor de Vooruitfractie staat omgevingsbeleid gelijk met gezondheidsbeleid. 
--- p27 ---
15 (2025-2026) – Nr. 7-G 27 
Vlaams Parlement 
De bevolking heeft weinig aan de beste gezondheidszorg ter wereld als ze ziek 
wordt door PFAS, als het kraantjeswater zorgwekkende stoffen bevat of als tijdens 
extreem warme zomers nergens een stukje natuur te vinden is om af te koelen. 
Dat is nu helaas nog altijd de realiteit in Vlaanderen. 
Dat heeft te maken met de industriële geschiedenis van Vlaanderen, maar ook met 
de huidige praktijken, die zorgen voor zorgwekkende stoffen in de bodem, in het 
water en zelfs in de lichamen van de bevolking. De waterlopen en het grondwater 
zijn vervuild met nitraten, fosfor en medicijnresten. Door de verharding blijft weinig 
natuur over en wat er over is, is heel versnipperd, kwetsbaar, ongelijk verdeeld en 
vaak onvoldoende beschermd, terwijl Vlaanderen net meer natuur nodig heeft om 
de bevolking te beschermen tegen hitte, droogte, wateroverlast en de mentale en 
fysieke gevolgen van klimaatopwarming. Voor Vooruit zijn dit geen randkwesties: 
dit gaat over gezondheid, gelijke kansen, leefbaarheid en rechtvaardigheid. 
In antwoord op een schriftelijke vraag van Bieke Verlinden gaf minister Jo Brouns 
aan dat het Nationaal Herstelplan begin 2028 zou worden ingediend, maar in de BBT 
Omgeving is er sprake van najaar 2027. Wanneer rondt Vlaanderen zijn eigen plan 
precies af? Wanneer start de federale en interfederale afstemming? Wanneer moet 
het Belgische Nationaal Herstelplan finaal ingediend worden? Dit is belangrijk, want 
de voorbereiding van dat plan raakt alle andere beleidslijnen die in de commissie 
aan bod komen: van natuurverbinding tot waterkwaliteit en Natura 2000. 
Minister Jo Brouns heeft, terecht, sterke ambities rond extra bos, met als streefdoel 
10.000 hectare, maar in de praktijk loopt de aankoopsubsidie niet. De minister ver-
wacht in 2026 een versnelling in de aankoopsubsidies voor buurt-, dorps- en stads-
bossen, maar tot nu toe heeft maar één lokaal bestuur erop ingetekend . Hoe 
verklaart de minister die lage instroom? Welke drempels moeten eventueel worden 
weggenomen? Hoeveel hectare of aantal deelnemende besturen verwacht hij in 
2026? Hoe en wanneer evalueert hij deze maatregel? Die maatregel kan een echte 
hefboom zijn voor meer groen nabij, maar dan moet hij wel werken. 
Bieke Verlinden maakt zich veel zorgen over de moeilijke besparingen in natuurbe-
heer omdat de ambities groot zijn. In de beleidsnota staat letterlijk dat minister Jo 
Brouns wil investeren in natuurbeheer en natuurbeheerplanning om de Europese 
natuurdoelen te halen, maar in de begroting staat min 1,81 miljoen euro voor na-
tuurbeheersubsidies en min 1,21 miljoen euro voor natuurprojectsubsidies. Dat is 
ongeveer 3 miljoen euro besparing op een terrein waar de noden momenteel al gro-
ter zijn dan de middelen. Hoe denkt de minister de Europese natuurdoelen te halen 
met minder middelen voor beheer en herstel? Welke projecten worden hierdoor uit-
gesteld? 
Een vraag die vele commissieleden krijgen van heel wat partners, vrijwilligers en 
natuurverenigingen is waar de middelen en prioriteiten zitten voor ontsnippering. 
Vlaanderen is een van de meest versnipperde regio's van Europa. Ontsnippering gaat 
niet alleen over biodiversiteit, maar ook over verkeersveiligheid, leefbaarheid rond 
wegen, klimaatbuffering, genetische diversiteit en gezonde groene ruimte voor ie-
dereen. 
Het voorbereidende investeringsprogramma VAPEO 2025 –2030 ligt klaar, maar 
werd nog niet gevalideerd. Bovendien is er geen duidelijkheid over het budget, iets 
waar de partners naar vragen. Krijgt ontsnippering in deze legislatuur expliciet pri-
oriteit? Wanneer wordt het VAPEO gevalideerd? Welk budget voorziet de minister 
om, ten minste, de prioritaire knelpunten aan te pakken? 
De klimaatuitdagingen zetten de natuur heel erg onder druk. Zo is er elke zomer 
het fenomeen van de natuurbranden in de regio rond de Middellandse Zee. Minister 
Jo Brouns kondigt een visie en actieplan aan rond natuurbranden, wat heel 
--- p28 ---
15 (2025-2026) – Nr. 7-G 28 
Vlaams Parlement 
belangrijk en nodig is omdat het aantal natuurbranden, en de intensiteit ervan 
stijgt, en de brandbaarheid van natuurgebieden toeneemt door droogte en hitte. 
Wanneer wordt het actieplan opgeleverd? Welke middelen worden beschikbaar ge-
maakt voor preventie en brandbeveiliging? 
Tot slot verwijst Bieke Verlinden naar de 20 miljoen euro extra die de minister 
vrijmaakt voor de Blue Deal, wat ze zeer positief vindt. Kan de minister verduide-
lijken aan welke projecten hij die middelen prioritair zal besteden? Hoe garandeert 
hij dat ze zowel waterkwaliteit, droogtebestrijding als de betaalbaarheid van de 
waterfactuur ten goede komen?  
Het lid kijkt uit naar concrete antwoorden, duidelijke prioriteiten en vooral naar 
een beleid dat mensen in Vlaanderen een gezondere, veiligere en rechtvaardigere 
leefomgeving geeft. 
1.5. Tussenkomst van Mien Van Olmen 
Mien Van Olmen leest in de BBT Omgeving duidelijke intenties om een ambitieuze 
en evenwichtige koers te varen, met een evenwicht tussen leefbaarheid, leefkwa-
liteit, ecologische duurzaamheid en economische ontwikkeling. Het is positief dat 
er expliciet en veelvuldig gesproken wordt over het inzetten op de verzoening van 
belangen, weg van polarisatie. De duidelijke keuze voor een integrale aanpak en 
die samen realiseren, is een goede keuze. 
Het participatieve model – dialoog en samenwerking met lokale besturen, sectoren, 
het middenveld – verhoogt het draagvlak en maakt de broodnodige transitie haal-
baar. Het tegelijkertijd werken aan rechtszekerheid en transparantie, bijvoorbeeld 
in het vergunningenbeleid over planschade, schept vertrouwen bij burgers en be-
drijven. Gezien de schaarse middelen moet er op een efficiënte manier met het 
huidige budget worden omgaan. Daarom is het belangrijk om op zoek te gaan naar 
koppelkansen: een koppeling van klimaatadaptatie, waterweerbaarheid, natuur-
herstel en de Blue Deal, of de koppelkansen in het Beleidsplan Ruimte Vlaanderen. 
Mien Van Olmen apprecieert de keuze om in te zetten op gebiedswerking en gebieds-
coalities. Dit resulteert in een meer gecoördineerde samenwerking, een geïnte-
greerde aanpak, meer realisatie en in samenhang projecten en processen uitvoeren. 
De uitdagingen rond geluidsoverlast, de zorgwekkende stoffen, asbest, PFAS, 
luchtkwaliteit en natuurherstel zijn enorm. De Europese Natuurherstelverordening 
legt duidelijke verplichtingen op. Maar d e realisatie van bijkomende natuur - en 
bosgebieden biedt ook kansen, bijvoorbeeld voor natuur in de stad. Samenwerking 
met landbouw is wel belangrijk om consequent en transparant die uitdagingen aan 
te gaan. 
Een cruciale hefboom is het BRV. Het is voor Mien Van Olmen belangrijk dat het BRV 
naast een visie ook een werkbaar kader wordt dat lokale besturen en investeerders 
houvast biedt. Ze is verheugd dat er een strakke timing is om het plan op te maken. 
Ook de ambitie van minister Jo Brouns rond bebossing stemt haar positief. De am-
bitie om tegen 2030 minstens 10.000 hectare extra bos te realiseren wordt herno-
men. Een versterking van grote bos - en natuurcomplexen is niet alleen een 
ecologische noodzaak, maar ook een investering in leefkwaliteit, klimaatadaptatie 
en biodiversiteit. In die zin is het positief dat de aanleg van buurt -, dorps - en 
stadsbossen wordt ondersteund. 
Mien Van Olmen besluit dat het nu zaak is deze intenties consequent om te zetten 
in concrete, gedragen realisaties. 
--- p29 ---
15 (2025-2026) – Nr. 7-G 29 
Vlaams Parlement 
1.6. Tussenkomst van Hans Vanhoof 
Hans Vanhoof belicht een specifiek aspect van de BBT Omgeving. In het kader van 
ruimte om te ondernemen, wordt de intentie geuit om te streven naar het faciliteren 
van pijpleidingen als duurzame transportmodus. Er wordt alleen verwezen naar het 
GRUP E34-West, maar in de beleidsnota was het project Antwerpen-Ruhrgebied ex-
pliciet opgenomen. Aangezien het niet meer wordt vermeld in de BBT  Omgeving, 
vraagt het lid enige verduidelijking bij het overleg hierover in oktober 2025. 
Hans Vanhoof vraagt wat de status is van de procesbegeleider in het kader van de 
opvolging van de omgevingsvergunningen voor luchthaven in Zaventem en de start 
van de balanced approach -procedure. Hij suggereert hierbij om zo veel mogelijk 
en zo vroeg mogelijk stakeholders te betrekken in het proces. Het gaat daarbij om 
lokale besturen, de lokale spelers en de economische actoren op de luchthaven. 
Hij is verheugd dat het overleg met minister Jean-Luc Crucke zal worden opgestart 
in het kader van een interbestuurlijke werkgroep. Dit is belangrijk om op lange 
termijn een stabiel operationeel kader te verzekeren, maar ook op het vlak van de 
rechtszekerheid. In de BBT wordt voorzien dat er volgend jaar een voorkeurssce-
nario wordt voorgelegd op het niveau van de Vlaamse Regering. De volgende 
twaalf maanden worden dus bepalend. 
Wat het geïntegreerd gebiedsprogramma rond de luchthaven  betreft, was het de 
bedoeling om in 2025 een startnota voor te leggen op het niveau van de Vlaamse 
Regering. Wat is de status van die nota? Is de timing nog haalbaar? 
In verband met de monitoringscommissies van de verschillende luchthavens, ook de 
regionale, vraagt Hans Vanhoof of er een evaluatie moet gebeuren en of er eventueel 
een bijsturing nodig is. 
Met betrekking tot de circulaire economie is eerder de discussie gevoerd over het 
Steunpunt Circulaire Economie. De middelen worden geschrapt, maar er vindt toch 
nog een evaluatie plaats in 2026. Daarnaast wordt er in de beleidsnota melding 
gemaakt van twee werkagenda’s die in het kader van het Vlaanderen Circulairpro-
jectprogramma werden opgestart: eentje rond circ ulair bouwen en eentje over 
chemie en kunststoffen. Is dat een bewuste keuze? Is dat een voorafname op de 
evaluatie van het volledige Vlaanderen Circulairprojectprogramma? Welke beleids-
impulsen liggen in dit kader, en met in het achterhoofd de Circular Economy Act 
en de Critical Raw Materials Act, op tafel? 
De N-VA-fractie kijkt uit naar het strategisch plan voor de bescherming van drink-
watervoorzieningen en de investeringen daarvoor. Bij het omzetten van de richtlijn 
Stedelijk Afvalwater en bij het verwijderen van microvervuiling uit het afvalwater 
streeft de minister naar een evenwicht tussen de waterkwaliteit en de farmaceuti-
sche en cosmetische sector. Hoever staat dat overleg? 
De minister wil kijken naar een bijsturing van het beschermingskader van grond-
waterwinningen. Hoe ziet de minister dat? De BBT  Omgeving legt geen tijdslijn 
vast voor de hervorming van de waterfactuur, die was gepland voor 1 januari 2026. 
Zal dat op tijd gebeuren? 
De BBT Omgeving bevat geen plannen voor een digitaal subsidiesysteem. Ligt dat 
nog op tafel? 
Voor de hefboomwerking in de Vlaamse Rand is het belangrijk om beleidsdomein-
overschrijdend te werken. De middelen voor de projectoproep Groene Rand vanuit 
het beleidsdomein Omgeving worden geschrapt, maar er wordt wel een openruim-
tenetwerk opgestart. Hoe zal er invulling worden gegeven aan het project? 
--- p30 ---
15 (2025-2026) – Nr. 7-G 30 
Vlaams Parlement 
1.7. Tussenkomst van Andy Pieters 
Andy Pieters ontkent dat er sprake is van een achteruitgang in het omgevingsbe-
leid. Er wordt een recordinvestering voorzien voor de Blue Deal: het budget in 2026 
ligt 64 procent hoger dan in 2020. Voor Omgeving werd er in 2020 2 miljard euro 
uitgetrokken, in 2026 is dat 3,4 miljard euro. Na het aftrekken van de apparaats-
kredieten had de vorige minister 561 miljoen euro ter beschikking in 2020, terwijl 
minister Jo Brouns voor 2026 690 miljoen euro ter beschikking heeft. 
Er wordt 430 miljoen euro geïnvesteerd in de Blue Deal. Tijdens de vorige zittings-
periode werd er 343 miljoen euro geïnvesteerd, maar die middelen kwamen vooral 
van het Europese niveau. Deze zittingsperiode komen de middelen vanuit Omge-
ving en is er daarbovenop nog 800 miljoen euro vanuit Mobiliteit en Openbare 
Werken beschikbaar. 
Andy Pieters gaat akkoord met de stelling in het verkiezingsprogramma van Groen 
dat een investering in natte natuur, een sociale investering is, maar het bedrag dat 
Groen zou willen uittrekken, is onrealistisch laag. Ze zouden in 30 miljoen euro per 
jaar voorzien. Op vijf jaar tijd bedraagt dat 150 miljoen euro . Dat komt ongeveer 
overeen met bedrag dat minister Jo Brouns binnenkort per jaar ter beschikking 
heeft, nog los van de PAS-provisie.  
De initiatieven voor het Boomweekend in Limburg zijn heel beperkt: er werd geen 
enkele plantactie geregistreerd. Kan de Vlaamse overheid de regierol in het bebos-
singsbeleid nog steviger in handen nemen? 
Volgens Andy Pieters interpreteert Groen de informatie over de klimaatadaptie in de 
BBT Omgeving onjuist. Het nieuwe Klimaatadaptatieplan betekent niet dat het beleid 
over de Blue Deal afgeschaft zal worden. De Blue Deal blijft uiteraard de ruggengraat 
van het adaptatiebeleid. Waar er nog hiaten zijn, is er actie nodig. Kan de minister 
het proces naar dat plan duiden? Welke entiteiten zijn daarbij betrokken, en in welke 
mate? 
De minister kondigt het meerjarenplan over natte natuur aan. Dat was al opgeno-
men in de Blue Deal 2.0. Er stond uitdrukkelijk in dat de mobilisatie van private 
middelen ter versterking van de Blue Deal 2.0 zou worden onderzocht. Dat staat 
niet meer in de BBT Omgeving. Acht de minister 2026 op dat vlak niet meer haal-
baar? De N-VA ziet daar wel heel veel potentieel in. Heel wat bedrijven, zoals Pep-
siCo in de Westhoek, zien in dat ze hun marketingstrategie beter richten op de 
natuur en de natte natuur. Hoe kijkt de minister daarnaar? 
Bepaalde financieringskanalen en subsidies werden geschrapt. Voor het Vlaams 
Fonds Tropisch Bos wordt de budgetlijn van 307.000 euro geschrapt. De prioriteit is 
om te investeren in Vlaamse bodem en Vlaamse bossen. Tegelijk leest Andy Pieters 
een tegenstrijdig signaal in de BBT Omgeving, want de minister behoudt in het de-
creet zijn mandatering tot de subsidiëring van het fonds. Is de minister van plan om 
onderbenuttingen alsnog in dat fonds onder te brengen? Of komt er een effectieve 
schrapping als decreetsartikel van het fonds? BOS+ verdient daar duidelijkheid over. 
De minister plant ook een besparing op de Nationale Parken. Hoe vermijdt hij dat 
de dynamiek rond deze parken stilvalt op het terrein? Zijn er eventueel ook Euro-
pese financieringssporen lopende? 
In de BBT Omgeving ligt een belangrijke focus op het terugdringen van schadelijke 
uitstoot. Vanaf 2026 wordt de retributie ingevoerd voor meetverplichtingen die 
door de VMM zullen worden uitgevoerd bij de schrootbedrijven met een shredder-
installatie. Het gaat over een bedrag  van 178.000 euro. Het zou kostendekkend 
zijn, dus budgettair neutraal voor de overheid. Het gaat over ongeveer 15.000 euro 
--- p31 ---
15 (2025-2026) – Nr. 7-G 31 
Vlaams Parlement 
per meetlocatie, met een vermindering van 4000 euro afhankelijk van het aantal 
meetlocaties. Als het bedrag forfaitair is, hoe verzekert de minister dan dat de 
kleinere bedrijven niet meebetalen voor die meetinstallaties van vooral de grotere 
uitstoters? Over hoeveel bedrijven gaat het? Andy Pieters veronderstelt dat het 
alleen gaat over het verrekenen van de effectieve meetkosten en niet over het 
bredere systeem. Hij verwijst naar de werking rond Genk-Zuid en de verschillende 
opvolgingsgroepen.  
De Wetenschappelijke Interdisciplinaire Commissie Stikstof werkt verder aan een 
advies over het stikstofbeleid na 2030. Verwacht de minister daar in 2026 een 
eerste advies van? Verwacht hij een advies voor er een uitspraak komt van het 
Grondwettelijk Hof of niet? Kan hij toelichting geven bij die werkzaamheden? 
Met de middelen van de stroomgebiedbeheerplannen worden bij de Vlaamse Land-
maatschappij een aantal personeelsleden betaald die werken rond de waterkwaliteit. 
Klopt het dat een aantal personeelsleden nu al de melding hebben gekregen dat ze 
geen contractverlenging krijgen na 2027? Heeft de minister overwogen om vanuit 
de PAS-provisie de contracten voort te zetten? Waarom wel of waarom niet? 
Vervolgens sluit Andy Pieters zich aan bij de vraag van Hans Vanhoof naar duide-
lijkheid over de leidingstraat Antwerpen -Ruhrgebied. De betrokken gemeentebe-
sturen en inwoners uit Limburg en Antwerpen weten graag of ze zich al dan ergens 
aan mogen verwachten. 
Door de schrapping van de subsidie voor milieuzorg op school stopt de milieuzorg 
op school na het schooljaar 2025 -2026. In de provincie Limburg blijven de depu-
tatie en de gedeputeerde de provinciale begeleiders van het provinciaal Natuur-
hulpcentrum financieren om de ondersteuning aan die scholen voort te zetten. Is 
er in andere provincies een gelijkaardig initiatief om ook daar de opgebouwde ex-
pertise aan boord te houden? 
1.8. Tussenkomst van Jurgen Callaerts 
Het is nog altijd wachten op het voor 2025 aangekondigde voorstel om de onbevaar-
bare waterlopen te vereenvoudigen, aldus Jurgen Callaerts. In de BBT geeft de mi-
nister aan dat er in 2026 werk van wordt gemaakt. Kan hij een tip van de sluier 
oplichten? Kan hij een harde deadline meegeven? 
De minister geeft terecht aan dat de VIP-cel een belangrijk instrument is om complexe 
dossiers op te nemen. Tijdens de commissievergadering van 18 november 2025 (Vra-
gen om uitleg Vl.Parl. 2025-26, nr. 931) zei de minister dat hij niet zelf beslist welk 
dossier er op de agenda komt. Wie bepaalt dat dan wel? Wie sluit een dossier af? 
De gedoogtoets zou een module in het modulaire systeem van de omgevingsver-
gunning worden. Wat wordt daarmee nagestreefd? Wordt dat een alternatief voor 
de minnelijke schikking ? Of is het een uitvoering van de discussie over het recht 
op vergissen? Het baart Jurgen Callaerts zorgen, omdat de gedoogtoets vaak in 
één hand wordt genomen met ruimtelijke verrommeling. 
De minister kondigt ook een samenwerkingsprotocol met het openbaar ministerie 
aan voor de afstemming over bestuurlijke en gerechtelijke handhaving. Er is al een 
paar keer een lans gebroken voor het gebruik van het positief injunctierecht dat de 
Vlaamse Regering heeft. Uiteindelijk heeft minister Zuhal Demir bevestigd dat dat 
niet wordt toegepast en dat er een set aan voorwaarden is waaraan de Vlaamse 
Regering moet voldoen. Ze zal een nieuwe omzendbrief ter actualisatie voorleggen 
aan de Vlaamse Regering. Neemt minister Jo Brouns dit mee in zijn beleid? Jurgen 
Callaerts ziet een mogelijk interessante meerwaarde om die twee zaken samen te 
nemen. 
--- p32 ---
15 (2025-2026) – Nr. 7-G 32 
Vlaams Parlement 
1.9. Tussenkomst van Lydia Peeters 
Lydia Peeters merkt op dat in het beleidsdomein Omgeving vele zaken niet worden 
opgelost, maar hooguit beheerst, wegens het moeras van bestuursniveaus, regels 
en afspraken die veranderingen bijzonder moeilijk maken. De uitdaging voor het 
beleidsdomein is een grondige t ransitie van heel het vergunningenbeleid. De mi-
nister zei eerder al dat het een van de belangrijkste werven van de Vlaamse Re-
gering is om hier een revolutie te laten plaatsvinden. Lydia Peeters dringt erop aan 
om daar zo snel mogelijk werk van  te maken. De acties die in de BBT Omgeving 
staan, kunnen immers alleen worden uitgevoerd als die revolutie er effectief komt. 
De Open Vld-fractie diende bij de Beleidsnota Omgeving 2024-2029 een motie in 
met de oproep aan de Vlaamse Regering om haast te maken van een vereenvou-
digd, rechtszeker en uitvoerbaar vergunningenkader ten bate van de ondernemers, 
de burgers en de lokale besturen. Daarin stonden drie elementen: opdracht geven 
aan de GCV om naast de focus op de procedures te kijken naar inhoudelijke ver-
eenvoudigingen van ruimtelijke en sectorale regelgeving, met de boodschap om 
verouderde en overbodige bepalingen te schrappen; snel werk maken van een 
bouwshift en zorgen dat innovatieve, compacte en duurzame woonvormen onder-
steund worden om de acute woonnood aan te pakken; een waterzekerheidsfonds 
invoeren, gelet op de klimaatuitdaging die geen uitstel duldt, maar structurele in-
vesteringen en aanpassingen vraagt. 
Een jaar na het indienen van de motie stelt Lydia Peeters vast dat van de 45 con-
crete aanbevelingen in het eindrapport van de GCV, er slechts twee betrekking 
hebben op de sectorale regelgeving: advies 43, ‘Pas de hemelwaterverordening 
aan’, en advies 44, ‘Hervorm de VEN-toets en de soortentoets’. Niet alle stakehol-
ders steunen dat eindrapport. Volgens Lydia Peeters voorspelt dat niet veel goeds 
voor de aangekondigde conceptnota die moet zorgen voor een concrete implemen-
tatie. Wanneer komt die conceptnota er? 
Het decreet over m odulaire omgevingsvergunningen is goedgekeurd, maar de 
IKW’s zouden moeilijk verlopen, hoorde Lydia Peeters. Nochtans is actie dringend 
nodig. 
Het omgevingsbeleid is nog altijd gebaseerd op het Ruimtelijk Structuurplan Vlaan-
deren van 1997. Sinds 2009 kondigt men een nieuw BRV aan, maar er is alleen nog 
maar een conceptnota waarin zonder enige motivatie omschreven staat dat er 
30.000 hectare aan harde bestemmingen moet worden geschrapt, zonder enige on-
derbouw, rechtszekerheid en investeringsstrategie ten aanzien van woonbeleid of 
het ontwikkelen van bedrijventerreinen. Dat biedt weinig toekomstperspectief. Er 
moet dan ook dringend worden geschakeld, want in de tussentijd daalt het aantal 
afgeleverde omgevingsvergunningen jaar na jaar. Uit de cijfers van de federale over-
heid kan men afleiden dat voor het eerst sinds 2018 er in 2025 veel minder dan 
dertigduizend woningen bij zijn gekomen, terwijl de bevolking almaar blijft groeien 
en de wachtlijsten in de sociale woningbouw oplopen. Daarnaast is er de oproep van 
Voka en anderen om het tekort aan bedrijventerreinen dringend weg te werken. 
Lydia Peeters ziet dus een gebrek aan plannen en vooral een gebrek aan uitvoering. 
Elke vergunning die niet of te laat wordt afgeleverd of die wordt vernietigd, heeft 
een enorme economische en maatschappelijke impact. Zij verwacht meer slag-
kracht en daadkracht van de Vlaamse Regering om het omgevingsvergunningen-
beleid aan te pakken en werk te maken van de bouwshift. 
Op 19 juli 2024 heeft de Vlaamse Regering 139 gebieden definitief als WORG’s vast-
gelegd. Als aan de voorwaarden voldaan wordt, kunnen de getroffen eigenaars een 
aanvraag tot planschadevergoeding indienen voor een harde bestemming die wordt 
omgezet in een o penruimtegebied. De schadevergoedingen zijn ten laste van de 
--- p33 ---
15 (2025-2026) – Nr. 7-G 33 
Vlaams Parlement 
Vlaamse overheid, maar in de begrotingsopmaak 2026 zijn daar geen budgetten 
voor vastgelegd, noch in VAK’s noch in VEK’s, iets waar ook het Rekenhof ernstige 
bedenkingen bij heeft. De reden hiervoor is dat de VLM nog niet beschikt over defi-
nitieve schaderapporten, maar in de inhoudelijke toelichting staat dat er toch om-
vangrijke planschadevergoedingen te verwachten zijn. Volgens Lydia Peeters is dat 
tegenstrijdig. Kan de minister hierover meer duidelijkheid geven? Welke concrete 
bedragen acht hij nodig voor 2026? 
Verder maakt het Rekenhof kritische opmerkingen over de bouwshift. In de begro-
tingsopmaak 2026 staat dat de toelage vanuit het Klimaatfonds naar het BRV -
fonds opnieuw vermindert, van 50 tot 42 miljoen euro, aan vereffeningskredieten. 
Het lid ziet hiervoor geen enkele onderbouwing in de BBT. Het Rekenhof verwacht 
een onderbouwing door een inschatting van de geplande herbestemmingen door 
de lokale overheden die planschade genereren. Daarover staat in de BBT d at de 
ingeschreven planschadebudgetten van het lokaal bouwshift bijgesteld worden met 
8 miljoen euro en dat dit budget moet volstaan om de planschadedossiers in 2026 
te financieren. Vanwaar komt het bedrag van 42 miljoen euro? 
Lydia Peeters vraagt zich af of minister Jo Brouns het wel ernstig meent met de 
bouwshift, als ze kijkt naar het beleid rond het register van de onbebouwde perce-
len en de leegstaande bedrijfspanden en -terreinen. Verder leest ze ook dat 30.000 
hectare onmiddellijk geschrapt wordt, maar er wordt niets gezegd over de budget-
ten die daaraan gekoppeld zijn. Kan de minister dat verduidelijken? 
Het bedrag van 81 miljoen euro voor de Blue Deal, inclusief de budgetten voor de 
stroomgebiedbeheerplannen, is beter dan in 2025, maar ligt nog altijd ver onder 
het budget dat de experten nodig achten voor de droogte- en watersnoodplannen: 
120 tot 150 miljoen euro op jaarbasis, en dat het liefst legislatuuroverschrijdend. 
Meent de minister dat de huidige budgetten volstaan? Hoe zal hij ervoor zorgen 
dat deze middelen, rekening houdend met de vergunningenproblematiek en de 
procedureslagen, effectief besteed worden? Wanneer zal er duidelijkheid zijn over 
het meerjarig perspectief en de inzet van de middelen voor de Blue Deal? 
Het wolvenbeleid raakt vooral Limburg. Er worden nieuwe onderzoeken aangekondigd, 
een wetenschappelijk onderbouwde plan en plannen die maatschappelijk gedragen 
zijn door de stakeholdergroepen. Maar wat is het nut van nieuwe onderzoeken en het 
opkrikken van de beheerstechnische kennis als geconstateerd wordt dat de wolf nog 
altijd veel schade veroorzaakt, net zoals de bever? Wat ontbreekt, zijn concrete acties 
op het terrein. 
Tegelijkertijd raakte bekend dat de provincie Limburg stopt met de subsidie voor 
het Wolf Fencing Team, wat een adviseur minder betekent, terwijl de wachttijden 
en de schadegevallen op jaarbasis toenemen. Het team doet een oproep aan alle 
overheden om hen en de veehouders niet in de kou te laten staan. Gaat minister 
Jo Brouns hun ook een bijkomende financiële ondersteuning geven? Zijn de huidige 
Vlaamse middelen toereikend voor de schadevergoedingen en de omheiningen? 
Een grondige kosten-batenanalyse is nodig. 
In de BBT Omgeving staat enerzijds dat de omzendbrief over hernieuwbare energie 
behouden blijft, maar anderzijds dat ook de Europese richtlijnen in werking treden. 
Lydia Peeters herhaalt dat ze niet gelukkig is met de omzendbrief. Ook de GCV roept 
op om daarmee te stoppen. Wanneer gaat minister Jo Brouns effectief een halt toe-
roepen aan ‘soft law’-regels die de facto bindend zijn voor een aantal betrokkenen? 
De minister gaat in samenwerking met VLAIO kijken welke bedrijventerreinen van 
strategisch belang zijn om ze verder te ontwikkelen en welke nieuwe bedrijventer-
reinen ontwikkeld kunnen worden. Daarvoor gaat hij planteams opstarten. Dat wordt 
alweer een werk van lange adem. Bovendien bestaan ENA en ENA 2.0 al sinds de 
--- p34 ---
15 (2025-2026) – Nr. 7-G 34 
Vlaams Parlement 
vorige legislatuur. Welke nieuwe belangrijke strategische terreinen heeft de minister 
voor ogen? Valt ENA daar ook onder? Wat is de stand van zaken voor ENA 2.0? 
Minister Jo Brouns zegt dat hij gaat voor een betere afstemming tussen de be-
stemming en het gebruik van de open ruimte en wil daarvoor met de stakeholders 
een openruimtepact sluiten. Wie zijn die stakeholders? Er is al vaak gezegd dat 
men ecologie en economie moet verzoenen, maar Lydia Peeters merkt op dat het 
woord ‘landbouw’ wel vaak voorkomt in de BBT Omgeving. 
In de vorige legislatuur was in het kader van het VAPEO vanuit het Departement 
Omgeving en het Departement MOW in een bedrag van 50 miljoen euro voorzien 
voor 22 prioritaire actieplannen. Daarvan zijn er vijftien gerealiseerd. Deze legisla-
tuur werd er in 2025 in 500.000 euro voorzien, en voor het komende jaar ziet Lydia 
Peeters helemaal geen budget. Men zou tegen midden 2026 bovendien alleen kijken 
welke ontsnipperingsmaatregelen kunnen worden genomen. Het lid verwijst in het 
kader van de ontsnippering ook naar de voor haar noodzakelijke ecorasters op de 
N74 om aanrijdingen met overstekend wild te vermijden. Welke nieuwe maatregelen 
zijn hier prioritair? Wat wordt bedoeld met kostenefficiëntie en haalbaarheid? Wan-
neer is er een concrete lijst met maatregelen die prioritair zullen worden uitgevoerd 
om te zorgen voor de bescherming van de natuur en voor meer verkeersveiligheid? 
De minister wil de administratieve procedures rond de erkenning en de vergunning 
van bepaalde technieken binnen het Wetenschappelijk Comité Luchtemissies Vee-
teelt versnellen. Hoe zal hij dat doen? Hoeveel technieken zijn er op dit ogenblik 
de facto al erkend? 
Via het Departement Omgeving wil men de uitlezing van de digitale gegevens uit 
het Omgevingsloket met de lokale besturen versnellen. Het verbaast Lydia Peeters 
dat men, acht jaar na de oprichting van het Omgevingsloket, nog altijd moet zoe-
ken om digitale platformen beter op elkaar af te stemmen. Kan de minister dit 
digitale platform en de betere uitwisseling van digitale gegevens concreet maken? 
Wat is de timing? In welke functies moet worden voorzien? Betekent dat een extra 
last voor de lokale besturen? 
De Werkvennootschap is actief bezig met het project Noord -Zuidverbinding Lim-
burg. Dit mobiliteitsproject heeft ook een ecologisch aspect. Er zou een kwaliteits-
kamer, onder regie van het Departement Omgeving, worden opgericht om de 
kwaliteit te waarborgen. Betekent dat dat de kwaliteit door De Werkvennootschap 
in het verleden onvoldoende werd gewaarborgd? 
In de Denderstreek zal minister Jo Brouns in het kader van de taskforce Strategisch 
Plan Ruimte voor Water de krachten bundelen met minister van Openbare Werken 
Annick De Ridder. Zal men het uitvoeringsprogramma 2024 -2026 kunnen realise-
ren? Hoeveel budget is specifiek voor de Dendervallei uitgetrokken? Komt dat uit die 
81 miljoen euro in de begrotingsopmaak 2026, of waren daar al eerder kredieten 
voor opgenomen? 
Wat is de timing voor het ontwerp van het natuurherstelplan? 
Tegen midden 2026 zou er voor de natte natuur een rollend meerjarenprogramma 
komen. Waarom duurt dat zo lang, terwijl de noden toch groot zijn. Heeft het te 
maken met problemen rond vergunningen? 
De werkingstoelage voor Aquafin wordt verminderd. De Open VLd-fractie is bezorgd 
over de totale kosten van de sanering van drinkwater en de impact op de drinkwa-
terfactuur. 
--- p35 ---
15 (2025-2026) – Nr. 7-G 35 
Vlaams Parlement 
Lydia Peeters leest in de BBT Omgeving niets over het al dan niet invoeren van 
statiegeld. Gelet op de meningsverschillen binnen de meerderheid hierover in het 
verleden, vraagt ze naar het actuele standpunt van de minister en de Vlaamse Re-
gering. 
2. Antwoorden door minister Jo Brouns  
Minister Jo Brouns  wijst erop dat de Vlaamse Regering 1,5 miljard euro moest 
besparen. Dat in die begrotingscontext een transformatiebudget van meer dan 
2 miljard euro werd gevrijwaard, noemt hij zonder meer een huzarenstukje. Meer 
dan 1 miljard euro daarvan gaat naar natuur. De doelen in verband met bos, na-
tuurherstel en klimaatadaptatie kunnen daarmee worden gerealiseerd. 
In de legislatuur 2019 -2024 had Vlaanderen het geluk dat er heel wat Europees 
geld werd geïnvesteerd in het omgevingsbeleid. De 25 miljoen euro voor het VAPEO 
kwam integraal vanuit Europa. Ook dat mag niet uit het oog worden verloren. 
De Blue Deal is uitermate belangrijk in het kader van klimaatadaptatie en water-
weerbaarheid, de maatregelen tegen te veel water en tegen droogte en de water-
kwaliteit. 100 miljoen euro extra betekent dat er per jaar een investeringsenveloppe 
van 100 miljoen euro is, tot wel 174 miljoen euro in 2029. Dat bedrag moet ook 
kunnen worden uitgegeven aan concrete acties. 
Ten opzichte van wat er bij de start van de legislatuur werd afgesproken , wordt 
bovendien meer dan een half miljard euro extra geïnvesteerd in de waterzuivering 
van de riolen. Daarbovenop zijn er ook bij andere ministers extra budgetten die 
rechtstreeks een positief effect hebben op het omgevingsbeleid. Zo investeert mi-
nister Annick De Ridder 800 miljoen euro in de bevaarbare waterlopen. 
Mieke Schauvliege uitte haar bezorgdheid over een aantal grote beleidskaders zoals 
de bouwshift, de bosuitbreiding, het klimaatadaptatiebeleid en de initiatieven rond 
het Instrumentendecreet. Heel wat van die doelstellingen worden onverkort voort-
gezet. Voor de specifieke ambities rond bos en bosuitbreiding verwijst minister Jo 
Brouns graag naar het lokale niveau. Hij gelooft heel sterk in het aanplanten van bos 
op de juiste plaats. Het is belangrijk om daarvoor een draagvlak te hebben. Er ontstaan 
samenwerkingen en bosallianties met de verenigingen op het terrein. Die ambities moe-
ten ook terug te vinden zijn in de lokale beleidsplannen. 
De minister kijkt heel kritisch naar waar die bomen en bossen worden geplant. 
Subsidies aan natuurverenigingen dienen niet om landbouwgrond aan te kopen en 
daarop bomen te planten. Hij verwijst hiervoor naar het regeerakkoord. Aan de 
andere kant zal wie bo men aanplant in een natuurgebied geen vergunning meer 
nodig hebben. Ook krijgen lokale besturen de mogelijkheid om strenger te zijn 
voor particulieren die te snel overgaan tot het kappen van bomen en om de vrij-
stelling te veranderen in een vergunning voor bomen in tuinen. 
Vervolgens gaat de minister in op de bezorgdheden over het budget voor de bouw-
shift. De ambitie is om de 100 miljoen euro die beschikbaar moet zijn in het Klimaat-
fonds op te nemen voor zover dat nodig is. De 42 miljoen euro die wordt klaargezet, 
zal volstaan voor de noden in 2026. De resterende 58 miljoen euro blijft ter beschik-
king van het Vlaams Klimaatfonds. 
Voor de berekening van die eigenaarsvergoeding wordt een regelgevend kader uit-
gewerkt, zoals het regeerakkoord voorschrijft. De landcommissies bij de VLM heb-
ben een aantal criteria op basis waarvan die vergoeding wordt bepaald. 
--- p36 ---
15 (2025-2026) – Nr. 7-G 36 
Vlaams Parlement 
De lokale besturen worden niet langer ondersteund bij de opmaak van een ruim-
telijk uitvoeringsplan, maar wel voor de bouwshift, de ontharding, het vrijwaren 
van de open ruimte tot 66 procent en de planschade. 
De minister ontkent dat de bouwshift niet vooruitgaat. In de conceptnota worden 
er duidelijke keuzes gemaakt over slecht gelegen waterzieke gronden die moeten 
worden onthard om ze terug te geven aan landbouw en natuur . De WORG’s zijn 
een belangrijk instrument. Er wordt samengewerkt met de lokale besturen die op 
het terrein kunnen bevestigen welke gebieden het best herbestemd worden in 
functie van de klimaatadaptatie en waterweerbaarheid. Er is 64  miljoen euro be-
schikbaar voor de vergoeding van de eigenaars in de WORG’s. 
In verband met de vragen van Mieke Schauvliege en Sanne Van Looy over de 
ontharding, verwijst de minister naar de versnelling van AGNAS, de WORG’s, het 
BRV (30.000 hectare) en de zonevreemde functiewijzigingen. 
De doelstellingen over ontharding uit de strategische visie 2018 worden hernomen 
in de conceptnota. Er moet gerichter worden onthard in plaats van goedbedoeld in 
het wilde weg. Ontharding is een van de rode draden doorheen het Beleidsplan 
Ruimte Vlaanderen. Daarnaast zijn er verschillende concrete instrumenten. 
De minister heeft vertrouwen in de lokale besturen. Hij is ervan overtuigd dat de 
meerjarenbeleidsplannen in december 2025 tal van onthardingsprojecten zullen be-
vatten. 
Het vergunningenbeleid vormt voor de volledige Vlaamse Regering een van de be-
langrijkste werven van de legislatuur. De minister ziet vier pijlers. Ten eerste moet 
een vergunning beter worden voorbereid. Ten tweede moet de behandeling ervan 
klantvriendelijker en flexibeler gebeuren. Ten derde moet er sneller en strenger 
worden opgetreden in het kader van een beroepssituatie. De inspraakmogelijkhe-
den en beroepsmogelijkheden mogen daarbij niet worden uitgehold. Er is ten slotte 
ook aandacht voor de sectorale w etgeving, maar dat is niet de hoofdfocus van de 
vergunningencommissie. Er waren 45 adviezen en 140 aanbevelingen. Ook de klank-
bordgroep heeft haar licht daarover laten schijnen. De regering heeft de ambitie om 
vóór het kerstreces een politieke vertaling te geven aan het werkstuk van de expert-
commissie en de reactienota vanuit het brede middenveld. 
Tegen 2050 moeten er 450.000 woningen worden gebouwd en 6500 hectare bij-
komende industrie worden ontwikkeld. Tegelijk heeft de minister de opdracht en 
de ambitie om die open ruimte beter te bewaken. Dat kan alleen vanuit een rechts-
zekerder vergunningenbeleid. 
De minister ontkent dat de politieke vertaling van de adviezen van de GCV zou 
leiden tot het inperken van inspraakrechten. Het blijft mogelijk om zaken aan te 
vechten die niet het algemeen belang dienen.  
Er ligt inderdaad ook een grote verantwoordelijkheid bij de initiatiefnemers om met 
goede en kwalitatieve projecten te komen. Een vergunning is een traject dat alle 
belanghebbenden samen afleggen om een project sterker en beter te maken. 
Het dossier wordt breed gedragen en is een gedeelde verantwoordelijkheid. De mi-
nister-president, verantwoordelijk voor de regering en bevoegd voor Economie en 
Industrie, bekijkt het dossier met veel interesse. Minister Zuhal Demir is bevoegd 
voor de Raad voor Vergunningsbetwistingen.  
De doorlooptijd bij de Raad voor Vergunningsbetwistingen is aanzienlijk verbeterd 
en ligt op 10,7 maanden. De raad vormt een belangrijke spil in de positieve ver-
gunningenrevolutie. 
--- p37 ---
15 (2025-2026) – Nr. 7-G 37 
Vlaams Parlement 
Er kan inderdaad een financiële impact zijn, met gevolgen voor de personeelsca-
paciteit op Vlaams, provinciaal en lokaal niveau. Dat is een belangrijke keuze die 
moet worden gemaakt in het kerntakendebat. Het vergunningenbeleid is een van 
de allerbelangrijkste hefbomen voor de garantie van onze welvaart en onze bedrij-
vigheid, maar ook voor alle maatschappelijke doelen. 
In verband met klimaatadaptatie zijn er vooral concrete realisaties nodig, met een 
duidelijke focus. De Blue Deal staat er vol van. Er zijn heel wat middelen bij geko-
men. In 2026 wordt er 81 miljoen euro vrijgemaakt, in 2027 115 miljoen euro, in 
2028 124 miljoen euro en in 2029 174 miljoen euro. 
De Blue Deal omvat het voorbereiden op extreme hitte en hevige regenval, het op 
peil houden van de grondwaterspiegel en het voorzien van voldoende buffering en 
infiltratievermogen, zodat de Vlaamse bodem een grote spons wordt. Vlaanderen 
dient in Europa als voorbeeld op het vlak van de ‘sponge landscapes’. 
Vlaanderen zet in op de natte natuur en op de weerbaarheid van de infrastructuur. 
De minister neemt de elementen rond klimaatadaptatie mee die nog niet gevat zijn 
in de Blue Deal. Het Klimaatadaptatieplan 2.0 wordt versterkt. 
De bestaande plannen werden geëvalueerd. Op basis daarvan wordt een krachtige 
strategie opgemaakt die aangeeft waar de operationalisering van het Klimaatadap-
tatieplan moet worden opgevolgd, zoals in de beleidskaders rond biodiversiteit van 
het BRV. 
Het is niet de bedoeling om een plan boven op een plan te leggen. Klimaatadaptatie 
zit vervat in heel wat van de bestaande beleidsmaatregelen als de Blue Deal, het 
bebossingsbeleid, en de koolstofopbouw in de bodem via onder meer het GLB. Het 
Klimaatadaptatieplan brengt die elementen samen om te communiceren richting 
de Europese Unie en de Europese Commissie. 
LULUCF is in opmaak. De overlap met allerlei andere lopende planprocessen werd in 
beeld gebracht. De initiatieven onder de LULUCF-constructie passen daarin en worden 
gevat door andere initiatieven zoals de Blue Deal, het GLB en het BRV. Voor al die 
processen is budget voorzien. Ze zijn heel complementair en kunnen worden gekaderd 
binnen LULUCF. Zo zullen alleen al de drie strategische Blue Dealprojecten SIGMA, 
T.OP Dender en Rivierherstel Leie binnen de toegekende budgetten 4500 hectare natte 
natuur herstellen. De middelen die worden uitgetrokken voor het waterbeleid in Vlaan-
deren waren nooit eerder zo hoog. 
Het tijdspad voor de stroomgebiedbeheerplannen werd goedgekeurd door de CIW 
na consultatie van de adviesraden. Uit de adviezen bleek dat er nood was aan meer 
maatschappelijk debat daarover. Daarom wordt daarin voorzien onder leiding van 
Hans Bruyninckx. De bedoeling is om het ambitieniveau te verzoenen met haal-
baarheid en gedragenheid. 
Voor de drinkwaterfactuur en de bescherming van de drinkwaterbronnen wordt er 
gewerkt aan een strategisch plan voor de bescherming van de drinkwaterbevoor-
rading. Dat wordt voorzien in het begin van 2026. Voor de ambities op het vlak 
van bebossing wordt er bijkomend 18 miljoen euro per jaar voorzien. 
Natuurpunt zal minder subsidies ontvangen, maar niet ter waarde van het bedrag 
van 1,8 miljoen euro dat Mieke Schauvliege vermeldde. Er wordt bespaard op de 
subsidies voor het natuurbeheer waarvan Natuurpunt een deel ontving.  
De minister vindt natuureducatieprojecten waardevol, maar er moesten keuzes wor-
den gemaakt. Ze vormen nog altijd een belangrijk onderdeel van de leerdoelen in 
het lager en secundair onderwijs. 
--- p38 ---
15 (2025-2026) – Nr. 7-G 38 
Vlaams Parlement 
De opmaak van het natuurherstelplan heeft nog geen vertraging opgelopen. Er wordt 
geprobeerd om de vooropgestelde deadlines te halen. De vereiste financiële midde-
len worden voorzien vanuit de beleidskredieten. In het totaal wordt er 1,5 miljard 
euro bespaard. De minister vindt het positief dat er in de huidige budgettaire context 
nog 1 miljard euro vrijgemaakt wordt voor natuur- en milieudoelen. 
Er wordt gewerkt aan de bescherming van drinkwaterbronnen. De minister waar-
schuwt voor foute informatie over de normen en het overschrijden van normen  in 
verband met de waterkwaliteit.. 
Het Luchtbeleidsplan wordt herbekeken en de afspraken in het regeerakkoord rond 
lage-emissiezones worden uitgeklaard op een juridisch robuuste manier. De minis-
ter vindt het belangrijk om vooruitgang op het vlak van luchtkwaliteitsnormen. 
Zolang de luchtkwaliteit erop vooruitgaat, is er geen achteruitgang. Met betrekking 
tot houtstook worde n maatregelen voorgelegd aan de Vlaamse Regering die ook 
een onderdeel kunnen uitmaken van het gereviseerde Luchtbeleidsplan. 
Er werd niet bespaard op Vlaanderen Circulair. Er werd en een subsidieoproep en 
een deel van de middelen aan het steunpunt  geschrapt. De evaluatie van Vlaan-
deren Circulair zal in 2026 worden opgeleverd. Nadien wordt bekeken hoe het moet 
worden hervormd. 
De zwerfvuilheffing brengt 72 miljoen euro op. Daarnaast brengt het uitgebreide 
producentenverantwoordelijkheidskader 2,5 miljoen euro op. De opbrengsten dek-
ken niet de volledige uitgaven van de lokale besturen. De bedragen werden vastge-
legd in de vorige z ittingsperiode. Het gaat om een gezond evenwicht tussen 
bijdragen van producenten en consumenten. Het Fonds voor de uitgebreide produ-
centenverantwoordelijkheid moet worden opgericht voor 1 april 2026. 
Het is de minister niet duidelijk wat Mieke Schauvliege bedoelde met de ‘VLAREMA-
lijst’. De heffingen op huishoudelijk en bedrijfsafval worden gelijkgetrokken en op-
getrokken naar 32 euro per ton. De opbrengst wordt geraamd op 12 miljoen euro. 
De minister benadrukt het belang van de intercommunales voor de afvalophaling, 
-sortering en -verbranding. 
Mogelijke pilootprojecten voor het bouwshiftconvenant worden onderzocht. Het in-
strument wordt gebaseerd op de brownfieldconvenant . Er wordt gewerkt aan de 
atlas hefboomplekken. Op basis van twee pilootprojecten in de Vlaamse Rand 
wordt bepaald of het breder kan worden geïmplementeerd. 
Er is nood aan verdichting, daarom wordt er ingezet op de heractivering van leeg-
staande panden. De lokale besturen kunnen meer grip krijgen op leegstand dankzij 
een gebruiksvriendelijkere registratie. Leegstand is ook een probleem bij bedrijven: 
meer dan 1000 hectare aan bedrijfspanden staat leeg. 
AGNAS is een belangrijk instrument. In 2025 werden definitieve vaststellingen ge-
maakt, waardoor die capaciteit kan worden ingezet in 2026. 
Het instrument van het RUP wordt vereenvoudigd met enkele beperkte wijzigingen. 
De grondige hervorming ervan zal meer tijd vergen. 
De toegankelijkheid tot natuur en bos heeft een belangrijke invloed op de levens-
kwaliteit. Lokale besturen kunnen aan bosbestemming doen. Zij zijn het beste ge-
plaatst om bestemmingsafwegingen te maken en krijgen begeleiding bij de opmaak 
van lokale bosplannen. 
--- p39 ---
15 (2025-2026) – Nr. 7-G 39 
Vlaams Parlement 
Het natuurherstelplan moet in september 2026 worden overgemaakt aan de Euro-
pese Commissie. Voorafgaand zal het aan de Vlaamse Regering worden voorgelegd, 
gevolgd door een openbaar onderzoek. Het vormt een deel van een Belgisch plan, 
waardoor er moet worden afgestemd met de andere gewesten. Afhankelijk van de 
gekozen doelen zullen er nieuwe indicatoren worden opgenomen. 
Op het vlak van biodiversiteit is het belangrijk om rekening te houden met de be-
perkte ruimte in Vlaanderen. Natuur en landbouw kunnen niet streng worden ge-
scheiden. Het principe blijft: verweven waar het kan, scheiden waar het moet. 
De wolf geniet een hoge beschermingsstatus dankzij de Habitatrichtlijn. Als de 
provincie Limburg minder middelen voorziet voor een adviseur, blijven de Vlaamse 
inspanningen behouden om bescherming te voorzien tegen wolven. Het is belang-
rijk om vast te leggen hoeveel wolven een gebied aankan, zodat er aan beheer kan 
worden gedaan. 
Tegen 2050 moeten er 450.000 woningen worden voorzien, die moeten zoveel mo-
gelijk worden gerealiseerd binnen het bestaande ruimtebeslag en zo weinig mogelijk 
in woonuitbreidingsgebieden. 
Op het vlak van de afvalverzameling bestaan er grote verschillen in Vlaanderen. Op 
sommige plaatsen belandt er te veel recycleerbaar materiaal bij het restafval. 
Er wordt onderzocht of er een CO2-component kan worden opgenomen in de milieu-
heffing. In het midden van 2026 komt er een standpunt van de Europese Commissie 
over de opname van de afvalverbranding in ETS. In dat geval is een Vlaamse CO2-
heffing overbodig. 
Er wordt prioritair ingezet op de UPV textiel. Daarvoor wordt overlegd met de sta-
keholders. De UPV textiel is een Europese verplichting. Bij duurzame recyclagetech-
nieken moeten de middelen terugstromen naar de sector. De minister hoopt dat de 
hoeveelheid afval sterk afneemt. De ambitie blijft om het te reduceren tot 100 kilo-
gram. 
Er kan 61 miljoen euro beschikbaar worden gesteld aan de lokale besturen voor de 
bestrijding van zwerfvuil. Er werd een rapport opgeleverd door de Raad van State. 
Dat zal worden voorgelegd aan de Vlaamse Regering om daarin keuzes te maken. 
Daarbij mogen er geen bijkomende administratieve verplichtingen worden opgelegd. 
Het is een vorm van financiële waardering voor de lokale besturen die bezig zijn met 
zwerfvuil. 
Het gaat niet om nieuwe verplichtingen, maar om bepalingen die al werden opge-
nomen in het Lokaal Materialenplan. Om aanspraak te kunnen maken op de zwerf-
vuilmiddelen moeten de lokale besturen voldoen aan de verplichtingen. De 
middelen komen namelijk van de  producenten, daarom moet de goede besteding 
ervan worden gegarandeerd. De minister benadrukt dat er geen sprake is van re-
troactiviteit: 2026 is het eerste heffingsjaar. Er wordt wel voor gezorgd dat de 
eerste middelen in april 2026 beschikbaar zijn. 
De middelen voor handhavers op het vlak van zwerfvuil worden behouden op het-
zelfde niveau, maar de bron van de middelen verschuift. Mooimakers ontving een 
vrijwillige bijdrage van de producenten, in de toekomst krijgt het middelen van de 
zwerfvuilheffing. 
Minister Jo Brouns merkt op dat Mieke Schauvliege de besparingen onredelijk noemt 
en Dries Devillé ze symbolisch noemt. Volgens hem ligt de waarheid in het midden: 
het zijn verantwoorde en evenwichtige keuzes. Dries Devillé verwees naar Natuurpunt 
als verantwoordelijke voor het omhoogstuwen van de prijs van landbouwgrond. Net 
--- p40 ---
15 (2025-2026) – Nr. 7-G 40 
Vlaams Parlement 
daarom is die andere keuze gemaakt. Men kan niet met subsidies landbouwgrond 
aankopen voor andere doelen dan landbouw. Die opmerking is dus achterhaald. 
Er komt geen nieuwe heffing voor afvalophaling. 
De timing van het nationaal herstelplan blijft ambitieus: in september moet een eer-
ste ontwerp worden ingediend. Daarvoor zal men een overeenkomst moeten vinden 
met de andere gewesten. 
Bij de bosambities werden een aantal kritische noten geplaatst. De minister herhaalt 
dat hij de sterke ambities op dat vlak onderschrijft en wil focussen op de lokaal 
maatschappelijk gedragen initiatieven. Vanuit het ANB en de Bosalliantie krijgt men 
signalen dat er op lokaal vlak verschillende projecten vorm krijgen. Men moet het 
doel niet volledig realiseren door aankopen of het subsidiëren van aankopen, maar 
ook via een tweede spoor, namelijk bebossing door het ANB en terreinbeherende 
verenigingen. Volgens de minister moet er veel meer worden ingezet op het samen-
werken met private eigenaren. In het verleden had men minder aandacht voor de 
zelfrealisatie van bepaalde doelen, heel breed, van klimaatadaptatie tot natuur en 
bos, deels ingegeven door de budgettaire realiteit. Nu wordt men er meer toe ge-
dwongen. Hij krijgt vaak een uitgestoken hand van private eigenaren, natuurbehe-
rende verenigingen en andere, die misschien een grotere rol kunnen spelen dan in 
het verleden. 
Via gerichte oproepen en aankoopsubsidies zet men in op de prioriteiten voor de 
komende jaren, in de eerste plaats de Blue Deal en de Europese natuurdoelen. Als 
het gaat over aankopen van gronden en natuurbeheer, moet men focussen op de 
Europese natuurdoelen, die gelinkt zijn aan het bebossingsbeleid en PAS. In tijden 
van besparingen moet men keuzes maken. Dat is het verhaal van het VAPEO. De 
minister en zijn collega-minister Annick De Ridder moeten elke euro omdraaien. In 
de vorige legislatuur kreeg het VA PEO 25 miljoen euro van Europa. Voor grote 
infrastructuurwerken wordt standaard voorzien in een aantal maatregelen die zo-
wel de automobilisten als de dieren moeten beschermen. Maar dat Europees geld 
is er niet meer. In 2026 is er heel concreet 500.000 en 150.000 euro, naast de 
infrastructuurwerken en de vele projecten uit de vorige legislatuur die nog in uit-
voering zijn, zoals ecoducten, ecovalleien en dergelijke meer. 
Wat de leidingenzones betreft, is er overleg met de sector over de aansluitingen in 
Antwerpen en het Ruhrgebied. Fluxus voert vandaag al een aantal studies uit, in 
de eerste plaats over waterstof. Op basis daarvan zal de minister in februari een 
voorstel voor een haalbare aanpak aan de  Vlaamse Regering voorleggen. Het is 
essentieel voor de transitie van de industrie dat men op korte termijn de nodige 
stromen voor waterstof kan faciliteren. Deze projecten zijn ingrijpend voor het 
landschap. Men zal elkaar dus kritisch moeten blijven uitdagen, maar dan moeten 
er concrete zaken op tafel liggen. 
De balanced approach is nu op kruissnelheid aan het komen. Het is altijd de bedoe-
ling geweest om alle stakeholders snel te betrekken. De carriers zullen belangrijke 
gesprekspartners zijn voor de minister, naast bewonersgroepen, milieuverenigingen 
en gemeentebesturen. De externe partners werken aan een gedetailleerde proces-
nota en een communicatieplan. Er wordt gewerkt aan een nota voor de Vlaamse 
Regering om het plan van aanpak te kunnen vastleggen. Vanzelfsprekend is er een 
nauwe samenwerking met federaal minister Jean-Luc Crucke en zijn diensten. DG 
Luchtvaart is zeer constructief. In 2026 moeten heel wat stappen worden gezet in 
de balanced approach. Het gebiedsprogramma specifiek voor de luchthavenregio is 
niet meer voor dit jaar. De gesprekken met de gemeenten zijn nog lopende. 
--- p41 ---
15 (2025-2026) – Nr. 7-G 41 
Vlaams Parlement 
De evaluatie van het Steunpunt Circulaire Economie zal nog plaatsvinden aange-
zien er nog middelen vanuit het beleidsdomein WEWIS ter beschikking worden 
gesteld. Dat blijft relevant volgens de minister. 
Over de ’werkagenda’s antwoordt de minister dat het geen bewuste keuze is en 
geen voorafname op de evaluatie van Vlaanderen Circulair. Om de teksten niet te 
lang te maken, zijn de voorbeelden behouden, maar heeft men niet alle beleids-
agenda's toegelicht. 
De voorbereiding voor de omzetting van de nieuwe richtlijn Stedelijk Afvalwater is 
gestart. De richtlijn verplicht een kostenterugwinning als het gaat over de verwij-
dering van de medicijnresten, de zogenaamde UPV. Dat gebeurt in samenwerking 
met andere gewesten en in overleg met de sector. 
Begin 2026 komt de minister met het plan over de betere bescherming van de 
drinkwaterbevoorrading. Hij wil ook werk maken van het actualiseren van de 
grondwaterbescherming. In verband met de waterfactuur is er nog geen beslissing 
genomen over de herziening  van de tariefstructuur. Binnen de al samengestelde 
klankbordgroep is er nog geen eensgezindheid bereikt. Dat zal verder worden be-
sproken in de schoot van de Vlaamse Regering. 
Er is door de Inspectie van Financiën een kalender vastgesteld voor alle subsidies 
en de evaluatie daarvan. Conform de Codex Overheidsfinanciën zullen alle subsi-
dies ten minste om de vijf jaar worden geëvalueerd. 
In verband met de inspanningen voor de Vlaamse Rand, is er een schatting ge-
weest van 500.000 euro in de oproep die in het verleden samen met minister Ben 
Weyts werd georganiseerd. Er wordt op andere punten nauw samengewerkt, zoals 
de dienstencentrale voor de ondersteuning van opdrachten die het openruimtenet-
werk in de Vlaamse Rand behelzen. 
De Blue Dealmiddelen nemen de komende jaren toe, stelt minister Jo Brouns. Voor 
de subsidiëring van inspanningen rond natte natuur door externe partners worden 
specifieke budgetten voorzien vanaf 2027. Het is de bedoeling om aan deze mid-
delen hefboommechanismen te koppelen. Dat betekent dat tegenover elke subsidie 
ook een bepaalde inbreng van externe middelen moet staan. Aangezien dit pas 
wordt gepland vanaf 2027, staat het niet in de BBT 2026. Wel zal de voorbereiding 
plaatsvinden in 2026. 
Op de vraag van Andy Pieters over het tropisch bos zegt minister Jo Brouns dat de 
rechtsgronden voor de subsidies behouden blijven om de afhandeling ervan te 
doen. Nadien worden ze definitief geschrapt. 
Hij vindt het belangrijk dat op geen enkele van de erkende Nationale Parken een 
besparing is gebeurd, maar er moet wel een kritische rationalisering doorgevoerd 
worden van de verschillende regionale werkingen omdat ze overlappen. 
Voor de luchtkwaliteit is er een protocol ondertekend tussen de VMM en de schroot-
bedrijven waarbij het VMM het werk overneemt voor het meten van pcb’s en dioxines 
in de omgeving. Daarbij gaat het over metingen die opgelegd zijn aan bedrijven met 
een GPBV-inrichting, een tiental in Vlaanderen. De retributie bedraagt ongeveer 
15.000 euro, als er één meetlocatie is, en per extra meetlocatie komt er ongeveer 
4000 euro bij, wat overeenkomt met de kosten van de VMM. 
Er komt een tussentijdse rapportering over de voortgang van de Wetenschappe-
lijke Interdisciplinaire Commissie Stikstof, ook naar de stakeholders en de klank-
bordgroep. 
--- p42 ---
15 (2025-2026) – Nr. 7-G 42 
Vlaams Parlement 
Het is nog niet duidelijk wanneer de eventuele uitspraak van het Grondwettelijk Hof 
zal vallen. 
De contracten van het personeel dat aangenomen werd voor de stroomgebiedbeheer-
plannen met een tijdelijk budget, worden niet verlengd. Nuttige profielen kunnen 
eventueel aangeworven worden voor de reguliere werking van de VLM. De minister 
vindt het sowieso geen goed idee om personeel aan te werven met een tijdelijk bud-
get. 
Op de vraag van Jurgen Callaerts over de VIP-cel, zegt de minister dat die in actie 
komt in een zeer vroege fase van grote projecten waar er via bemiddelingen een 
maatschappelijke meerwaarde kan worden geleverd. Die dossiers worden vooral ge-
detecteerd via voorbesprekingen op het niveau van een gemeente, maar ze kunnen 
ook direct aangemeld worden bij VLAIO, omdat vaak ook de nodige vertrouwelijk-
heid nodig is. De VIP-cel bestaat momenteel uit zes medewerkers en kan rekenen 
op administratieve ondersteuning. Sinds de start van de huidige legislatuur zijn er 
een dertigtal nieuwe dossiers geïnitieerd die eventueel kunnen eindigen in een uit-
eindelijke vergunning. In de latere fase is de rol van de VIP-cel eerder beperkt. 
De gedoogtoets noemt de minister een goed instrument om de historische verrom-
meling aan te pakken. Handhaving is daarvoor ontoereikend omdat het over oude 
stedenbouwkundige schendingen gaat. Hij stelt dat het geen alternatief is voor de 
minnelijke schikking als een handhavingsinstrument, maar dat de dossiers worden 
bekeken vanuit bestaans- vergunningsmogelijkheden waar het kan. De bedoeling 
is om de actuele toestand te beoordelen, rekening houdend met het bestemmings-
gebied, de omgevingsimpact, de hinder enz ovoort, en dan te gaan kijken naar de 
inpasbaarheid van de gevolgen van oude schendingen in de actuele goede ruimte-
lijke ordening. Hij benadrukt dat het helemaal niet gaat over een globale amnes-
tieregeling omdat de goede ruimtelijke ordening voor hem altijd centraal staat. In 
sommige gevallen zal die inpasbaarheid in de huidige omgevingscontext vrij ge-
makkelijk kunnen worden vastgesteld en in minder evidente gevallen zal het op-
leggen van voorwaarden, zoals bijvoorbeeld aanpassingswerk of het wegnemen 
van bepaalde constructies, verhoudingen of wijzigingen van het gebruik, ervoor 
zorgen dat het geheel inpasbaar wordt in de omgeving en dus de goede ruimtelijke 
ordening ten goede komen. 
Met het openbaar ministerie is er een samenwerkingsprotocol afgesproken om de 
bestuurlijke en gerechtelijke handhaving op elkaar af te stemmen. Dat vloeit voor 
uit de implementatie van het kaderdecreet Vlaamse Handhaving en staat ook los 
van het injunctierecht dat nu alleen voor de minister van Justitie en Handhaving 
geldt, of eventueel op voorstel van een bevoegde vakminister. 
Onder begeleiding van de gouverneurs Berx en Van Cauter is voor de waterschappen 
al heel wat voorbereidend werk gebeurd, dat een belangrijke basis vormt voor de 
actuele uitwerking. Enkele hiaten moeten nog uitgeklaard worden. Het regeerak-
koord is duidelijk over de basisprincipes gelet op de grote uitdagingen die momenteel 
op tafel liggen op het vlak van waterbeleid. Daar is de gefaseerde overgang van 
waterschappen een belangrijk uitgangspunt. Het doel is om dit te agenderen op de 
Vlaamse Regering in de eerste helft van 2026. Volgens minister Jo Brouns wordt het 
een moeilijke oefening waarvoor de nodige tijd genomen wordt. 
Op de opmerking van Lydia Peeters over de GCV, zegt de minister dat hij enthou-
siast is over het voorbereidende werk met de vier werven. Hij vindt de kritiek op 
de sectorale wetgeving op zich terecht, maar hij vindt het een belangrijk principe 
om te evolueren naar een doelregelgeving in plaats van te zeggen hoe bepaalde 
doelen moeten worden gerealiseerd als het gaat over nieuwe wetgeving. 
--- p43 ---
15 (2025-2026) – Nr. 7-G 43 
Vlaams Parlement 
Ook de modulaire vergunningsprocedure is onmiskenbaar een van de absolute pri-
oriteiten bij de start van de GCV. De experts hebben een heel belangrijke toevoe-
ging gedaan met de attentieplicht. Er is geen mogelijkheid om bezwaar of beroep 
aan te tekenen tegen de beslissing van gemeente of de provincie. Om de procedure 
te versnellen komt er een ontwerpbeslissing en k an de burger met de daarin ge-
formuleerde bezwaren in beroep gaan bij de Raad voor Vergunningsbetwistingen. 
Minister Jo Brouns vindt dit een belang rijke aanpassing die een  positieve game-
changer kan zijn als het gaat over de versnelling van het vergunningenluik. 
De minister herhaalt en benadrukt dat de 30.000 hectare gaan over heel kritisch 
geselecteerde hectares waarvan geweten is dat ze nooit meer ontwikkeld zullen 
worden. De maatregel mag geen hypotheek worden op bijkomende woningen of 
op het bijkomend ontwikke len van bedrijventerreinen. In de totale oefening ging 
het over 46.000 hectare waar dan theoretisch genomen nog voldoende hectares in 
zaten om de bedrijventerreinen die nodig zijn, te kunnen ontwikkelen. 
De leegstandsheffing is bedoeld om meer incentives te geven voor de ontwikkeling 
van leegstaande bedrijfspanden, zo’n 1000 hectare. Een belangrijk principe in het 
BRV is beter benutten voor open ruimte opnieuw in te nemen. Met het leegstand-
instrumentarium wordt gestreefd naar een integrale afstemming met andere be-
leidsinstrumenten zoals het grond- en pandendecreet, zodat een coherente aanpak 
van leegstaande bedrijfspanden ontstaat. 
Wat het budget voor de Blue Deal betreft, benadrukt minister Jo Brouns dat er ook 
aannemers en mogelijkheden moeten zijn om de 100 à 150 miljoen euro die jaar-
lijks wordt uitgetrokken voor noodzakelijke waterweerbaarheidsinvesteringen, op 
een jaar tijd gerealiseerd te krijgen. 
De minister weerlegt de kritiek op een te verregaande ‘soft law’ voor hernieuwbare 
energie omdat de GCV heel expliciet gezegd heeft dat de omzendbrief over wind-
turbines wel een goed voorbeeld is, en verduidelijking en houvast biedt bij de ver-
gunningverlening. 
Lydia Peeters verwees in haar opmerking over de bedrijfsterreinen naar ENA 2.0. 
Hierover zegt de minister dat in het actieplan een lijst opgenomen is met terreinen 
waar op korte termijn planningsinitiatieven rond worden versneld. De taskforce 
van minister-president Matthias Diependaele volgt dat op. Voor het Albertkanaal 
verwijst hij naar de Hoge Keer en Genk -Zuid. Daarnaast is ook overleg lopende 
met de provincies over het opstellen van atlassen van zoekzones, ook in Limburg.  
In het openruimtepact zijn de logische stakeholders de landbouworganisaties, 
maar ook de natuurorganisaties, die de kern worden van het openruimtepactdebat. 
Ze worden aangevuld met nicheorganisaties die actief zijn in de open ruimte.  
Er wordt gezorgd dat dossierindieners voldoende mogelijkheden hebben om met 
het WeComV in overleg te treden. De minister vindt het belangrijk om technologie 
en de ontwikkeling van technologie maximaal te stimuleren. Vlaanderen heeft on-
dernemers nodig die rendabele technieken kunnen ontwikkelen. Het WeComV zal 
hen beoordelen op hun kwaliteit. 
Volgens minister Jo Brouns heeft het Omgevingsloket zich bewezen bij de digitali-
sering van de vergunningsaanvraag. De volgende sprong volgt, samen met de wij-
zigingen in het vergunningentraject. Er wordt kritisch geëvalueerd welke informatie 
moet worden aangeleverd en hoe de ingegeven input beter uit het loket gehaald 
kan worden. Zo wordt er ingezet op monitoring. Ook AI kan een belangrijke too l 
zijn in het omgevingsbeleid voor kwaliteitsverbetering en snelheid. Bovendien kan 
het de capaciteitsdruk wegnemen. 
--- p44 ---
15 (2025-2026) – Nr. 7-G 44 
Vlaams Parlement 
Op de vraag over de Noord-Zuidverbinding Limburg antwoordt de minister dat de 
kwaliteitskamer een multidisciplinaire samenstelling heeft met opdrachtgevers en 
een aantal experts zoals De Werkvennootschap, het Departement Omgeving, een 
ontwerpteam voor de Noord-Zuidverbinding Limburg, een vertegenwoordiging van 
het team van de Vlaamse Bouwmeester, en een aantal externe experten in vast-
goed, circulariteit en natuurinclusief bouwen. De kwaliteitskamer draagt bij aan de 
opvolging van de ruimtelijke kwaliteit en de positieve maatschappelijke impact van 
het project op verschillende schaalniveaus, omdat de gekozen geforceerde aanpak 
voldoende afstemming vraagt om de coherentie tussen de verschillende onderde-
len te kunnen bewaken. De focus, op de kleinste schaal, li gt op de herontwikke-
lingsprojecten vanuit de programmawerking van de Noord-Zuidverbinding 
Limburg. De samenstelling van de expertencommissie wordt bekeken in functie 
van de noden en kan dynamisch zijn doorheen de tijd. 
Voor de beschikbare budgetten voor de Dender verwijst de minister naar de nota 
over de Blue Deal die de budgetten voor het beleidsdomein Omgeving en de 
Vlaamse Waterweg vermeldt. T.Op Dender is in dit geval een belangrijk project dat 
al geld kreeg en ook geld zal krijgen in de toekomst. 
Over de Blue Deal – Zuiver en betaalbaar water zegt de minister dat net zoals in 
2025 een groter aandeel van de zuiveringskosten wordt doorgerekend in de wa-
terfactuur. Dat betekent dus een kleinere werkingstoelage voor de Vlaamse over-
heid in lijn met het principe van de vervuiler betaalt.  
3. Bijkomende vragen 
3.1. Tweede tussenkomst van Mieke Schauvliege 
Mieke Schauvliege vindt het opvallend dat minister Jo Brouns tevreden is met de 
positieve opmerkingen van het Vlaams Belang over het schrappen van subsidies.  
Ze merkt op dat de minister aangeeft dat er voldoende middelen beschikbaar zullen 
zijn voor de bouwshift, maar in het rapport van het Rekenhof staat dat het traject van 
de WORG’s voor 476 dossiers ingezet is, waarvoor planschade betaald moet worden. 
Van de 476 landen er slechts 27 in 2026, wat aantoont dat de bouwshift heel traag 
vooruitgaat. 
Het intrigeert haar vooral dat de uitvoeringsbesluiten rond het Instrumentende-
creet, die belangrijk zijn om stappen vooruit te zetten in de bouwshift, nog afge-
werkt moeten worden. Uit het antwoord van de minister op de technische vragen 
blijkt dat een voorstel is neergelegd bij de coalitiepartners. Waar zit het probleem 
dan precies? Aan de uitvoeringsbesluiten hangt de planschaderegeling voor de ei-
genaars vast. Wanneer zullen die uitvoeringsbesluiten landen? 
De conceptnota die voorbereid wordt op basis van het advies van de GCV, moet er 
toe leiden dat het vergunningentraject beter wordt. Volgens Mieke Schauvliege is 
een vergunning geen recht op zich, en gaat de minister ervan uit dat elk project 
waarvoor een vergunning wordt aangevraagd, landt in een vergunning. Het is wel 
zo dat als iemand een vergunning gekregen heeft, dat een robuuste, juridisch sta-
biele vergunning moet zijn. Kan de minister expliciet ontkennen dat iemand die een 
vergunning aanvraagt, per de finitie moet kunnen rekenen op die vergunning , en 
bevestigen dat de wetgeving de basis is voor het verlenen van een vergunning? 
Ten derde is in heel het expertentraject duidelijk aangegeven dat er voldoende ca-
paciteit moest zijn, omgevingsambtenaren om de vergunning te verlenen en rech-
ters bij de Raad voor Vergunning sbetwistingen om zo snel mogelijk uitspraken te 
kunnen doen. Mieke Schauvliege ziet noch in het budget van minister Zuhal Demir, 
--- p45 ---
15 (2025-2026) – Nr. 7-G 45 
Vlaams Parlement 
noch in het budget van minister Jo Brouns, dat er extra budget voorzien wordt voor 
die capaciteit. Hoe zit dat precies? 
Ten vierde is volgens Mieke Schauvliege het antwoord over het Klimaatadaptatieplan 
heel ‘tjeverig’. Gaat minister Jo Brouns het bestaande Klimaatadaptatieplan evalue-
ren en aanpassen? Als dat zo is, komen het natuurherstelplan en de Blue Deal dan 
in andere plannen terecht? 
Mieke Schauvliege merkt op dat er voor de Blue Deal in 2026 maar in 39 miljoen 
euro voorzien wordt in plaats van in 150 miljoen euro. Het volledig bedrag dat de 
komende jaren zal worden voorzien, benadert ook niet vijfmaal 150 miljoen euro. 
Wegens de onzekerheid voor het budget – in theorie kan dat budget wel verhoogd 
worden, maar dat is niet zeker –, pleit ze voor een waterzekerheidsfonds met een 
vaststaand bedrag, waardoor een bescherming wordt geboden tegen droogte en 
overstromingen. 
Op het antwoord van de minister dat er geen besparing is op de beheersubsidies 
van Natuurpunt, verwijst Mieke Schauvliege naar de specifieke pagina van de BBT 
Omgeving en het antwoord op een technische vraag, waarin respectievelijk 1,8 
miljoen euro en 1,7 miljoen euro besparing per jaar te lezen is. Ze vermoedt dat 
er geknipt wordt in het Minafonds en structurele subsidies voor het beheer jaarlijks 
zullen worden voorzien en meegroeien met de oppervlakte natuurgebied. Dat alles 
zal dan wellicht vervangen worden door PAS-middelen tot 2030. Zij vraagt om die 
1,8 miljoen euro per jaar niet te schrappen. 
Ze vindt het ook opmerkelijk dat de subsidies voor Vlaanderen Circulair geschrapt 
worden voor er een evaluatie is. 
Omdat ze geen antwoord heeft gekregen in verband met De Milieuboot, herhaalt 
Mieke Schauvliege de vraag waarom de minister afwijkt van de beslissing van de 
administratie dat De Milieuboot zijn werking kan voortzetten. Ze herhaalt ook dat ze 
amendementen heeft ingediend om die besparingsmaatregel terug te schroeven. 
Mieke Schauvliege licht tot slot nog de amendementen van de Groenfractie toe.  
De amendementen nrs. 1 en 5 gaan over de subsidies aan De Milieuboot. De fractie 
vindt het niet kunnen dat deze breedgedragen organisatie, die begeleid wordt door 
de administratie, plots te horen kreeg geen subsidies meer te krijgen, terwijl haar 
planning voor 2026 al rond was. Aangezien haar opdracht de beleidsuitvoering van 
Omgeving behelst, net als burgers inzichten bijbrengen rond waterbeheer en alles 
wat met de Blue Deal te maken heeft, is het complete waanzin om die subsidies te 
schrappen. Door niet te investeren in milieueducatie neemt men het draagvlak weg 
voor meer natuur- en milieu-inspanningen. De fractie vraagt om dat ongedaan te 
maken. 
Amendement nr. 2 vraagt om ook voor 2026 150 miljoen euro te voorzien voor de 
Blue Deal, in plaats van de geplande 39 miljoen euro. Dat was ook wat door de 
minister in het antwoord op de technische vragen werd gesteld, en is in lijn met 
het advies van de e xperten over de Blue Deal. Dit hangt samen met het pleidooi 
te streven naar een waterzekerheidsfonds. Dat moet in combinatie met amende-
ment nr. 6 worden gezien. 
Met amendement nr. 3 stelt de Groenfractie voor de besparing van 1,8 miljoen 
euro op beheersubsidies voor Natuurpunt en andere natuurorganisaties te schrap-
pen. Volgens het reglement hebben zij recht op die subsidies. Nu wordt dat en 
cours de route gewijzigd. De fractie zou het nog enigszins kunnen begrijpen, mocht 
er geen extra geld komen om nieuwe natuur te maken, maar als oppervlakte 
--- p46 ---
15 (2025-2026) – Nr. 7-G 46 
Vlaams Parlement 
eenmaal in het beheer van natuurorganisaties of de natuuradministratie is, zijn zij 
verplicht die verder te beheren. Amendement nr. 7 hangt hiermee samen.  
De amendementen nrs. 4 en 8 stellen voor de voor de bouwshift voorziene bud-
getten daadwerkelijk in 2026 te voorzien, ook gezien de opmerking van het Re-
kenhof dat er genoeg geld nodig is voor de engagementen die de Vlaamse overheid 
al heeft aangegaan met betrekking tot de WORG’s. 
3.2. Tweede tussenkomst van Dries Devillé 
Dries Devillé antwoordt op de repliek van de minister over de afvalheffing. In de 
BBT Omgeving staat dat er vanaf 2026 een breder wetgevend kader wordt gelan-
ceerd om die heffing te hervormen. Bij hervormen denkt het lid eerder aan een 
tariefverhoging dan aan een besparing. Dit blijkt volgens hem ook uit het centen-
boekje bij de regeringsverklaring in september. Daar staat een heffing op afval in 
van 12 miljoen euro. Hij vraagt de minister dit concreet toe te lichten, bijvoorbeeld 
hoe dat zal worden doorgerek end door de intercommunales. Hij merkt op dat de 
intercommunales geldverslindend zijn, dat er veel politieke benoemingen zijn en 
dat er zitpenningen worden betaald. Daar kan volgens hem nog bespaard worden. 
3.3. Tweede tussenkomst van Lydia Peeters 
Lydia Peeters voegt in verband met de opmerkingen van Mieke Schauvliege over 
het vergunningenbeleid toe dat er niet alleen naar de bouwsector mag worden 
gekeken. Ook rond bijvoorbeeld rioleringsprojecten zitten veel dossiers vast. Het 
vergunningenbeleid moet een pak robuuster worden en zorgen voor veel meer 
rechtszekerheid. Het lid vraagt, nu het rapport van de Gemengde Commis sie Ver-
gunningen is afgerond, om de wetgeving hierover zo snel mogelijk aan te passen. 
Hoewel de Raad voor Vergunningsbetwistingen al  versnelt, zijn er toch nog vaak 
tussenarresten die de realisatie van projecten vertragen. 
Lydia Peeters waarschuwt in dit verband ook voor een nakende wooncrisis. Er zijn 
450.000 extra woningen nodig en ruim 93.000 woningen zijn vandaag in een zeer 
slechte toestand. Hoe kunnen die woningen gerealiseerd worden wanneer 30.000 
hectare in harde bestemmingen geschrapt zal worden? In de conceptnota van het 
BRV staat dat de extra woningen maximaal moeten worden opgevangen binnen 
het bestaand ruimtebeslag. Dat betekent dat op kavels in een goedgekeurde, on-
bebouwde verkaveling geen woning meer kan worden  gebouwd. Het BRV wil ook 
een aantal verspreide bebouwingen verminderen en het ruimtebeslag in de lintbe-
bouwing aanpakken. Dat zijn 12.500 percelen die men wil schrappen. Lydia Peeters 
is daarom zeer bezorgd over hoe en waar men die 450.000 woningen zal realiseren. 
Ze vreest een grote wooncrisis en kant zich tegen wat hierover in de conceptnota 
staat. 
In verband met het VAPEO is Lydia Peeters het niet eens met het argument van de 
minister dat er vandaag geen middelen zijn omdat er geen Europese middelen meer 
ter beschikking zijn. Ze verwijst naar de eerste ontsnipperingsmaatregel in Limburg 
bijna twintig jaar geleden: het ecoduct in Maasmechelen. Vlaanderen neemt al twin-
tig jaar ontsnipperingsmaatregelen, soms met Europese middelen, maar ook heel 
vaak zonder. De ecorasters op de N75 zijn zonder Europese middelen gerealiseerd. 
In de vorige legislatuur was er omgerekend 5 miljoen euro per jaar beschikbaar voor 
het Departement Omgeving. Ze begrijpt niet dat deze relatief beperkte middelen 
niet kunnen worden vrijgemaakt voor noodzakelijke ontsnipperingsmaatregelen, on-
der andere voor ecorasters op de N74. 
--- p47 ---
15 (2025-2026) – Nr. 7-G 47 
Vlaams Parlement 
4. Bijkomende antwoorden door minister Jo Brouns 
Minister Jo Brouns verdedigt zijn visie en deze van de GCV op het vergunningen-
beleid. Hij ontkent dat hij wil dat elke aanvraag tot een vergunning leidt. Het traject 
met een vergunningverlenende overheid en het college van burgemeester en sche-
penen kan door het overleg een maatschappelijk project sterker en beter maken. 
Het vergunningenbeleid is een van de hoekstenen van het omgevingsbeleid. Hij 
erkent dat de concretisering van het rapport van de commissie extra capaciteit en 
middelen vraagt. De versterking van de lokale besturen is een beleidskeuze die hij 
ondersteunt. 
Wat de opmerking en vragen over de Blue Deal betreft, beklemtoont de minister dat 
er 100 miljoen euro extra is gevonden en dat er naar een investeringsritme wordt 
gegaan van meer dan 100 miljoen euro per jaar. Er zal tijdens de legislatuur meer 
dan een half miljard euro worden geïnvesteerd in de Blue Deal, ondanks dat er geen 
Europese middelen meer zijn. 
Hij benadrukt dat er in jaren van besparingen keuzes moeten worden gemaakt. Die 
keuze is bijvoorbeeld gemaakt in het nadeel van het VAPEO, maar in het voordeel 
van de Blue Deal of de evaluatie van het Klimaatadaptatieplan. De minister verkiest 
concrete, geloofwaardige maatregelen op het terrein en die de waterweerbaarheid 
van Vlaanderen versterken. 
Die keuze geldt ook voor De Milieuboot. De Vlaamse Regering heeft alle vertrouwen 
dat milieueducatie vandaag maximaal geïntegreerd is in het Vlaams onderwijs.  
Minister Jo Brouns treedt de vraag van Lydia Peeters bij om zo snel mogelijk de 
conceptnota te vertalen naar nieuwe regelgeving. Tegelijkertijd is het belangrijk om 
tot drie keer of meer na te denken over nieuwe regels en uit te gaan van doelregel-
geving in  het omgevingsbeleid. Sectorale regelgeving blijft een belangrijk aan-
dachtspunt. 
In verband met de nood aan nieuwe woningen en het BRV, wijst de minister erop 
dat Vlaanderen het grootste ruimtebeslag in Europa heeft. Het is volgens hem dan 
ook logisch dat je binnen dat bestaand ruimtebeslag maximaal de harde functies 
gaat ontwikkelingen. Dat betekent uiteraard een hogere bouwdichtheid. 
Met betrekking tot de opmerking en vraag van Dries Devillé over afval, wijst de 
minister erop dat afvalophaling en de verbranding van restafval twee verschillende 
zaken zijn. Hij herhaalt de cijfers over de verbranding van restafval die een groot 
verschil in restafval aantonen per gemeente en regio. De kosten voor de verbranding 
van bedrijfsafval en huishoudelijk afval bedragen nu beide 32 euro per ton. Dat ver-
klaart die 12 miljoen euro. Doorgerekend naar alle Vlamingen, gaat dat over een 
bedrag van 1,5 euro tot 2 à 3 euro per inwoner, naargelang de woonplaats. 
Op de vraag van Mieke Schauvliege over de beheersubsidies voor Natuurpunt ant-
woordt de minister ten slotte dat het gaat om een besparing van 1,8 miljoen euro 
op natuurbeheer, maar dat dat niet het integrale bedrag bestemd voor Natuurpunt 
is. 
  
--- p48 ---
15 (2025-2026) – Nr. 7-G 48 
Vlaams Parlement 
5. Indicatieve stemming 
Artikel 3, 82 en 83 
Amendementen 1, 3, 5 en 7 van de Groenfractie worden indicatief verworpen met 
12 stemmen tegen 2. 
Amendementen 2 en 6 van de Groenfractie worden indicatief verworpen met 8 
stemmen tegen 2 bij 4 onthoudingen. 
De amendementen 4 en 8 van de Groenfractie worden indicatief verworpen met 
11 stemmen tegen 2.  
 
Het aan de Commissie voor Leefmilieu, Natuur en Ruimtelijke Ordening toegewe-
zen deel van het ontwerp van decreet houdende de uitgavenbegroting van de 
Vlaamse Gemeenschap voor het begrotingsjaar 2026 wordt indicatief aangenomen 
met 8 stemmen tegen 6.  
 
Lydia PEETERS, 
voorzitter 
Dries DEVILLÉ 
Mieke SCHAUVLIEGE, 
verslaggevers 
--- p49 ---
15 (2025-2026) – Nr. 7-G 49 
Vlaams Parlement 
Gebruikte afkortingen 
AGNAS  afbakening van de gebieden van de natuurlijke en agrarische structuur 
AI  artificiële intelligentie 
ANB  Agentschap voor Natuur en Bos 
BBT  beleids- en begrotingstoelichting 
BRV  Beleidsplan Ruimte Vlaanderen 
CIW  Coördinatiecommissie Integraal Waterbeleid 
DAB  dienst met afzonderlijk beheer 
ELF  extremely low frequency 
ENA  Economisch Netwerk Albertkanaal 
ETS  emissions trading system 
GCV  Gemengde Commissie Vergunningen 
GIP  geïntegreerd investeringsprogramma 
GLB  gemeenschappelijk landbouwbeleid 
GPBV  Geïntegreerde Preventie en Bestrijding van Verontreiniging ( = IPPC) 
GRUP  gewestelijk ruimtelijk uitvoeringsplan 
IKW  interkabinettenwerkgroep 
ISE  inhoudelijk structuurelement 
KPI  key performance indicator, kritieke prestatie-indicator 
LEZ  lage-emissiezone 
LULUCF  land use, land use change and forestry 
MAP  mestactieplan of mestactieprogramma 
m.e.r.  milieueffectrapportage 
MER  milieueffectrapport 
MFK  meerjarig financieel kader 
Minafonds Fonds voor Preventie en Sanering inzake Leefmilieu en Natuur 
MOS  milieuzorg op school 
MOW  Mobiliteit en Openbare Werken 
OVAM  Openbare Vlaamse Afvalstoffenmaatschappij 
PAS  Programmatische Aanpak Stikstof 
pcb  polychloorbifenyl 
PFAS  poly- en perfluoralkylstoffen 
RF  radio-frequente 
RIE  richtlijn Industriële Emissies 
plan-MER plan-milieueffectrapport 
RUP  ruimtelijk uitvoeringsplan 
SBZ  speciale beschermingszone 
SBZ-H  speciale beschermingszone – Habitatrichtlijngebied 
TFA  trifluorazijnzuur 
T.OP  territoriaal ontwikkelingsprogramma 
UPV  uitgebreide producentenverantwoordelijkheid 
VAK  vastleggingskrediet 
VAPEO  Vlaams Actieprogramma Ecologische Ontsnippering 
VEK  vereffeningskrediet 
VEN  Vlaams Ecologisch Netwerk 
VIP  Vlaams investeringsproject 
VLAIO  Agentschap Innoveren en Ondernemen 
VLAREL  Vlaams reglement inzake erkenningen met betrekking tot het leefmilieu 
VLAREM  Vlaams reglement betreffende de milieuvergunning 
VLAREMA Vlaams reglement betreffende het duurzaam beheer van materiaal-
kringlopen en afvalstoffen 
VLM  Vlaamse Landmaatschappij 
VMM  Vlaamse Milieumaatschappij 
VOS  vluchtige organische stof 
vte  voltijdsequivalent / voltijdequivalent 
WeComV Wetenschappelijk Comité Luchtemissies Veeteelt 
WEWIS  Departement Werk, Economie, Wetenschap, Innovatie en Sociale Economie 
WORG  watergevoelig openruimtegebied 